No, el equilibro me parece interesante porque es que es el laborazo primero de hoy que hay estos señores de la posverdad son ustedes un poco pesaditos, ¿no? Claro que era justo un poco antes de que surgiera la categoría el libro se publica como que queda finalista del primer programa en el 78 la categoría de posmodernidad la empieza a utilizar Léotard en el 79 se partiró en el 61 con el debate de Habermas No, no, le ganan el tiempo, sí, claro Es interesante porque es un debate que no es directamente con los más conocidos del mundo posmoderno francés No, Rosetta, acuérdate que es Rosetta No, pero es que lo empujaban muy fuerte aquí Fernando Sabater y Félix Azúa y Javier Echeverría Y Víctor Bonet Exacto, que eran en la época los que se llamaban los neonicianos También ponían de los nombres, pero yo sé el nivel de estudio que hemos deparado cada cual de nosotros con nombres y apellidos, lo sé muy bien Y me parece fascinante la crítica que haces a este neonicianismo que tú llamas la ideología antinatural Claro que la idea un poco de fondo, si no lo he entendido mal, es que el antinaturalismo es la consolidación de esa transición de la fis y a la polis De hecho, la idea básicamente de que desde la polis ya se niega la propia existencia humanitaria Exacto, ya no se puede ver la naturaleza más que como algo de alguna manera prejuiciado, prefijado o sea, no hay espontaneidad, ya no hay conexión Y esa conexión no hay caso Estos señores tenían que haber puesto el estudio, cojones Tenían que haber leído acerca de lo que escribían Es una vergüenza, toda la reelaboración de Nietzsche, que se hace esta pandilla en aquellos años Esa relectura de Nietzsche, que la relectura les permite a cada cual ser muy libre A partir de aquí, Althusser y Derrida y Foucault, se sienten muy libres Pero usted en su caso no importa, usted no forma parte del asunto Por favor, quítese Pero yo creo que hay una diferencia entre los maestros y los epígonos Yo salvaría ciertamente a Foucault en ciertos aspectos Hombre, a mí me gustó mucho el libro Vigilar y Castigar Y lo cite mucho también Y estableces un paralismo entre tu propia historia de las drogas y la historia de la sexualidad Pero luego me he leído lo de la historia de la sexualidad y me parece un pestillo infumable Puede que la ejecución no fuera tan... Es un chapucero en ese sentido Es increíble la chapuza que lleva Hasta este hombre Posiblemente era más chapuza Althusser es todavía más Si no, no creo que la historia de la filosofía haya casos tan escandalosos de falta de vergüenza O sea, de hablar sobre cosas que no se saben voluntariamente Y encima queriendo tener gado el profesor o la cátedra Una caradura de ese nivel no la he visto nunca Yo quise recordar las tres categorías que tú atribuyes a esta ideología antinaturalista Por un lado, la ideología antinaturalista concibe el mundo como un mundo de hechos ¿Quién te acuerda de aquello? Bueno, lo leí hace la semana pasada, si con 28 años Yo no me he olvidado, te puedes imaginar Pero tengo esto sepultado, sí, sí Un mundo de hechos, lo que tú denominas en determinado momento el imperio de la facticidad En segundo lugar, que en tanto que el imperio de la facticidad el mundo es impensable Y que el mundo se caracteriza por su carácter racional Y que ese carácter racional tiene un elemento terapéutico Es decir, que la filosofía se entiende como filosofía edificatoria O edificante, ¿no? Claro Entonces tú como hegeliano digamos que... No, no, y eso ya ha tocado las drogas, me doy cuenta Y entonces no me doy cuenta Pues esto sería interesante, coméntalo porque está conocido en el jornal No, es que me acabo de ocurrir Es que te doy cuenta que tú acabas de exhumar Eso que yo lo tenía olvidado completamente Aunque resulta que soy yo el autor de aquello Pues sí que estoy un poco desconcertado Un poco desconcertado Sí, esas son las tres características El antinaturalismo convierte al mundo en un mundo de imperio de la facticidad Muy claro, entonces al maltar la tensión que une un hecho y otro Ya no puedes hablar con propiedad de nada Y es la pura, y el mundo es impensable Y ese carácter impensable es terapéutico Porque libera la nostalgia de la naturaleza Y te libera de la neurosis de vivir en una polis Extendida de la naturaleza Entonces yo estaba hablando, la tercera es irónica, claro La tercera quiere decir que es terapéutica para derrida y alturía Exacto Bien, ahora ya me entiendo, gracias a Dios La terapia que consiste en eliminar el problema O sea, tú tienes una vieja neurosis Tienes que conformarte con ella y no buscar sentido Es decir, el problema no es... Exacto, muy bien, exacto Además como yo estaba en el mundo, sigo estando en el mundo de la neurosis Normalidad, siempre pienso las cosas en esa tríada Y luego, por otra parte, las personas se deslizan de uno al otro Y una de las cosas que a mí me parece más interesante de tu crítica Es cómo, tus veridades, que muchos de estos filósofos Definen los términos en términos negativos Y principalmente, intencionalmente Es decir, la forma en la que define, en esos autores, por ejemplo, el artificio Es por la negación del autor Fíjate el simulacro del artificio Esto es Qué bárbaros, qué pesados, qué forma de... Y digamos, de pelar un pelo Y cómo hacer hilos del pelo Además, fíjate el prodigio argumentativo e interpretativo que fue Interpretar a los presocráticos como artificialistas O sea, los set era para matarlos Yo me acuerdo hablar con un fanático y decía ¿Cómo puede ser amigo de este tío? No, que le quiero mucho ¿Tú no te has cuento lo inteligente que es? Es un imbécil Evidentemente, The Physiopolis es el epílogo El prólogo historiográfico El epílogo, digamos, de confrontación con los clásicos, con los presocráticos Claro, ahí tengo que demostrarme en mí mismo Que hablo de lo que tengo que hablar Que voy a hablar, que son esas pocas palabras Que es una parte de la idea de sustancia, ¿no? Eso es Pero todo esto lo han movido, como ya lo aclaró en el último libro de Ibiza Por unos viajes de acción muy problemáticos Es decir, que me ponen en duda la continuidad de la memoria, sin más Y entonces me pongo a hacer un pensamiento que no necesite memoria Y eso es lo que se sabe Pero fíjate qué cosa más subjetiva Cuánto invalida el valor objetivo del trabajo ¿Tú crees que...? Hombre, no, pero por otra parte, al decirlo yo Y al ser la verdad en su momento Pues yo creo que lo mismo que lo invalida, le da cierta validez Pero una cosa es la intenti autoris y otra cosa la... La objetivitas, ¿eh? Claro, una cosa es cómo tú llegarás a esa iluminación o concepción A mí me parece muy interesante, ya digo Realidad y sustancia me parece fascinante porque es... Sí, no me he equivocado Un intento de exponer la metafísica de Aristóteles Bajo el método expositivo de la ciencia lógica de Federico Exactamente, exactamente Exactamente, analíticos en menos de 6 segundos desde el punto de vista... Claro Comentábamos antes que, te comentaba previamente Si conocías la esencia de este corriente que se llama realismo especulativo No, pero mírate que yo he aprendido esas palabras en el libro Me defino el realismo especulativo y resulta que es una tendencia ¿Cuándo ha empezado la puta tendencia? La... Se acuña el término Bueno, el término lo utilizas tú en el libro No, la acuño yo Claro, acuñas tú Es una mierda Claro No, pero digamos, se empezó a utilizar para referirse al movimiento en el 2007 Es una cosa que tiene apenas... ¿En el 2007? Sí, sí, sí, no Vamos, yo, la tesis doctoral que la presenté el año pasado Puede ser la primera tesis que... ¿Pero qué ha presentado la tesis doctoral sobre el movimiento? Espera, que el teto es un pañuelo Espera, espera, que la tesis es muy fácil La hubiera traído, el ejemplar lo hubiera traído Pero me quedaba hasta solo uno Tuve la mala suerte de regalarle el último ejemplar a un amigo Ojo, son 12 años el lapso este Y le he dado ocasión de hacer una tesis El movimiento, llamado Realismo Especulativo Sí, el Realismo Especulativo, para que te hagas un poco la idea, es... El intento de superar la posmodernidad Sí, claro Regresando a justamente... Ah, ¿te acuerdas cómo atacaba yo ya a Roset en el 78? Que sí, me ponía de los nervios, pero claro, sí Imagínate, eso lo amplía esa derrida a Foucault Es cierto que Foucault está un poco más vivo que... Althusser, que nació muerto, por supuesto Y también que Deleuze y Derrida, que son divagadores natos Pero a mí, por ejemplo, Deleuze, aunque estilísticamente sí que es cierto que es muy divagatorio Me parece que el toque que tiene de... Me parece Sobre todo la herencia a Bersoni de Spinoza Pero creo que no les entiende Fíjate, me encanta que saques el tema Yo creo que Deleuze tiene un problema de comprensión tal Que cuando, al fin, se decide decir algo Lo escribe, no queda contento Se da cuenta de que... No, aquello no me parga Entonces, intenta decirlo de una forma bastante retorcida Como para que no se note Lo que quiso decir en primer lugar Que él mismo había desautorizado Y por tanto, en su lectura Yo creo que él era más discípulo de Breillet ¿Te acuerdas que Breillet tiene un tratado en los volúmenes? Es el mejor, creo yo, del mundo, sobre Spinoza Emil Breillet, que era profesor entonces Yo soy profesor de este Yo leí el libro de Breillet Y me resultó muy nutritivo, por cierto Pero es un tocho, esto es muy erudito Es más filológico que filosófico Sí, también Deleuze Yo creo que en Deleuze hay como un fracaso básico A la hora de exigirse un estado de lucidez O sea, creo que Deleuze siempre se ha consentido No llegas, no tienes la paciencia suficiente para la lucidez Porque si no, te llega la lucidez Macho, te callas y ya está No tienes por qué escribir Creo que la obsesión de toda esta gente Es tener una vocación de escribir antes de escribir Es una cosa rara Es como adelantarse en el verbo, en general