¿Cuándo queráis, empezamos já? Entón tú non eres Ernesto, tú eres... Ernesto Castro. Sí, sí. Sí, ósea, se chama como tú padre, entón. No, mi padre se llama Fernando Castro. Fernando, exacto, Ernesto. Sí, sí, sí. Ernesto, a importancia de llamarse Ernesto, acordaos. É moi gracioso, la comedia de Escaraballo. Porque en Inglés é un jogo de palavras. É un jogo de palabras. É un jogo de palabras. Porque en Inglés é un jogo de palavras. Ernesto. Lo tradujeron originalmente como a importancia de llamarse Franco, pero claro, la historia de España, digamos, que impidió que esa traducción se mantuviera. É o tema máis cachondo, Escaraballo, eh. Sí. Pero luego, claro, debió sufrir como un animal este hombre. Imagínate. Toda a súa vida debió ser un camino de sufrimiento. Y lo queréis, le hacen en el 95. Oye, tenemos que ser amigos. Tú eres muy culto, me gusta. Un chico de tu edad tan culto, me gusta mucho. Me ha acertado. Veo honrado, te lo digo en serio. Gracias. Esto es un porcentaje. Este tiene unos debates. Este tiene un debate como un rayo. Me alegro mucho, me alegro mucho. Sí. Antonio, la entrevista ya ha comenzado, pero sí que quisiera comenzarla un poco formalmente. Quisiera contextualizar que estamos aquí en Palapagar, en tu casa. Muchas gracias, evidentemente, por acogerme. Para mí es todo un honor. Ya es la segunda entrevista que te hago. La primera presencialmente. Esperemos que vaya mejor que la otra por escrito. ¿Has aclarado al personal por qué pasó con la primera entrevista? Bien. Lo contextualizo aquí también oralmente. La entrevista fue una entrevista con motivo a la publicación del segundo volumen de Los enemigos del comercio. Fue una entrevista en la que yo me excedí en los excursos introductorios. Incluso forzando un poco a que la respuesta ya fuera por la línea de mi excurso. Entonces, evidentemente, lo interesante era cómo... Vino el viejo y dijo, no, no, estoy en una muy mala hostia y te voy a fastidiar bien. Bueno, fue también interesante porque la entrevista se publicó en Revista Occidente. Que era, de hecho, una de las primeras editoriales, si no la primera, la segunda que te publicó. Tu tesis doctoral en el año 71. Y, bueno, toda la entrevista va a ser un poco centrada principalmente en tus libros. Me he pasado dos semanas muy entretenido leyéndolos. Voy a dejar un poco entre paréntesis Los enemigos del comercio. Que yo entiendo que estarás ya un poco cansado de tantas entrevistas que te han hecho. No, si es la hora de mi vida. Es la única donde empiezo a acertar un poco con eso de una imagen un poco compleja de las cosas. Estética, derechos, sociología, economía, filosofía. Creo que es la primera vez que me acerco a conseguir eso. Sí, es la de Sam Kussberg un poco descotado. Pero yo creo que los rudimentos están en obras previas. Y, evidentemente, los rudimentos nosológicos están en Caos y Orden. Los rudimentos ontológicos están en Realidad y Sustancia. Que tiene dos ediciones muy diferentes. Espero que nadie maneje la primera. Pero la primera yo la escribí sin conocer a Mandelbrot y a Prigogine. Entonces, de puta casualidad, se vendió porque la gente al ver Sustancia pensó que iba de drogas. Como tenía un éxito tan enorme el libro de las drogas. Y él aprendiendo de las drogas, yo creo que se dejaron engañar. Y consumieron los dos mil ejemplares que había tirado. Entonces, cambió el director de Taurus y me dice «Oye, que esta obra está agotada, es la única del catálogo de filosofía que tenemos agotada. ¿Quieres editarla?». Pero como entonces había conocido a Prigogine y a Mandelbrot, me escribí el libro de arriba abajo. De modo que Realidad y Sustancia, según la versión, tienen muy poco que ver con la primera. Muy poco, digo en serio. Y, sin embargo, no tuve que cambiar nada porque lo que hicieron Prigogine y Mandelbrot fue dar concreción, precisión, prestigio científico. Aquellas intuiciones vagas que yo tenía en la primera edición. Acordanté que había perdido significado la palabra Sustancia, que cada vez todo era de una frivolidad excesiva. Y que yo intentaba recuperar una cosa que fuese sujepio, que acabó siendo el ánimo, la categoría de ánimo, que es la que me gira en la parte segunda. Pero luego me dio hasta el ataque de vergüenza, atreverme a escribir sobre esas cuestiones. Era un bien dúbico, como yo, que intenté ocultarlo todo. Un poco como Newton en los principios. ¿Quiere usted refutarme? Bueno, primero me hace 800 teoremas y luego ya me empieza a refutarme. Es una cosa que lo pone muy hostil al contingente. Yo intenté hacer algo parecido, pero me quedó un poco de churro. Ahora ya estamos en otro plano. He entrado en un tramo de la vida. Lo miro todo con más franqueza. La primera pregunta que quisiera hacerte en clave personal, alejándonos un poco de la bibliografía, es sobre el tema de las drogas. Tú has sido un gran defensor del uso productivo y no tanto recreativo de las drogas. Y yo, que también me dedico, como tú, 12 o 15 horas a leer o a estudiar en general. Pues qué feliz es, amor, ¿verdad? Efectivamente. Ya se te ve, los ojos están abiertos, la cara está abierta. Hay alegría. La pregunta que quisiera hacerte es, ¿qué droga recomendarías a un estudioso? Esa es la pregunta. Pues sí, es difícil. Muy dura la pregunta. Pero muy dura. Si dijera tabaco, estaría siendo un cínico. Porque, desde luego, es una mala costumbre pasarlo con nicotina. Yo no digo pasarlo porque va a quitar, quemar. Pero es tan sedante, tan estimulante, tan de composición coreográfica del gesto, tan un apoyo para los vacíos que nos va proporcionando la vida cotidiana. Pero, vamos, como no puedo recomendar el tabaco, creo que me he puesto el culo al aire, Ernesto. De verdad me he puesto el culo al aire. Porque si te digo cáñamo, pues sí, me parece que hay que excursionar. Y una forma de excursionar es el cáñamo. A veces te puede dar muy fuerte, pero entonces, si te da muy fuerte, suele ser así como tintes depresivos. Lucidez depresiva fue la expresión más aproximada que encontré cuando me puse a pensar sobre el tema. Yo creo que tampoco te puedo recomendar cuál estudio el cáñamo. Quizá para vivir y para ampliar horizontes, como ya, por supuesto, la LSD y los grandes farmacovisionarios. La ayahuasca es muy interesante también. Pero para trabajar... Para trabajar tendría que decir una cosa que todavía no está preparada la sociedad a escuchar. ¿Y es? Si no está preparada, no está preparada. Bueno. No está preparada. Hace falta que me muera yo y que a lo mejor pase algún tiempo. Y entonces lo entenderá. Pero ahora no está preparada. Hombre, por lo menos ir poniendo las semillas de esa preparación no estaría mal. No, no, no pienso decir ni media más sobre esto. Si no te parece mal, vamos a ir cronológicamente. Me gustaría empezar por la tesis doctoral que se escribió en el año 66. Se puso en el 72 en Revista Occidente. Es una titulada La conciencia infeliz. Es un trabajo sobre la trinidad desde el punto de vista de la religión de Hegel. Yo sigo viendo actualísimo el tema de la trinidad. ¿Sabes por qué? Sigo viendo muchos católicos y, sobre todo, muchos cristianos y gente que pueden, si le preguntan a usted, ¿es cristiano? A mí me lo preguntan y yo le digo sí. En el sentido de delimitación cultural general. Un poco geográfica, cultural. Y sí. Porque, digamos, lo que ha acabado siendo cristianismo me parece razonable. Hay unos bárbaros en la... Acuérdate cuando empezaron. Bárbaros intolerantes y tal. Pero luego ha acabado siendo bastante intolerable. ¿De qué venía esto, coño? No, que te quería preguntar sobre la tesis. Hay una parte de la tesis... Ah, no, claro, no. Una cosa que tenía que decir que me influyó muchísimo que, por casualidad, fui a cenar a casa de Pepe Ortega, el hijo de Ortega. Allí me encontré gente importante. Allí conocí a Ferlosio y a Pradera, a Javier Pradera. Era una mente maravillosa que a mí me dio de vivir mucho tiempo porque me ayudó a traducciones y por eso me fui de vivir sólidamente. Pues entonces en aquella comida, por lo que yo sé, José Ortega me dijo a mí, me recrutas a mi padre. Imagínate cómo era yo entonces para que le dieran un apoyito de ese estilo. Eso yo creo que influyó seriamente en mi existencia. Y también influyó porque empecé a publicar en Revista Occidente, que ahí publiqué en la revista un par de artículos de José Ortega. Y luego el tocho este. Un tocho, sí. Hay una nota que a mí me parece muy impetante de la introducción, o del prólogo, vamos, del primer capítulo, en el que sugieres que inicialmente el proyecto era analizar la religión desde el punto de vista hegeliano y freudiano. Pero que, no sé si finalmente se eliminaron los capítulos sobre Freud, si están en la tesis original... Me gustaría preguntarte por qué motivo borraste a Freud inicialmente. En la pequeña breve nota que pones, dices que te parece que los conceptos de Freud son más imprecisos, que Freud sigue preso de una concepción negativa de la religión, es decir, tendrá la religión como el opio del pueblo, como la mentira de los clérigos... El fango, lo llamaba, me gusta mucho la expresión, el fango. Exacto. Frente a la visión hegeliana que evidentemente era... Limpiedad, ¿eh? Exacto. Y sobre todo objetas, que a mí eso me parece muy curioso, el concepto de sublimación. ¿Qué problemas tenías entonces con el concepto de sublimación? ¿Cuál era tu visión de Freud entonces y cuál es su visión de Freud a día de hoy? Pues mirá, es que no he conseguido separarme mucho, el viejo sigue siendo mi maestro. Me piunque, se volcó como el de Hegel, o sea, la obra de Freud me apasionó años y años. Y no creo haber salido del todo de la órbita de influencia de este hombre. Me cambió la vida. Pero tampoco soy capaz de decirlo en la silla en 15 segundos, o sea, qué demonios me pasó con Freud. Todavía le sigo admirando como lo admiraba. Cada vez que me dicen que se ha demostrado que eran tonterías y no era científico, me doy cuenta de que el que está hablando conmigo no se ha enterado de quién es Freud. O sea, no le ha leído, sin más, no le ha leído. Y están tan convencidos, lo dicen con gran aplomo. Son las mismas objeciones que se planteaba Hegel como una especie de personaje abstruso, como incluso a algunos le llaman el abuelete de la posmodernidad. En la introducción recuerdo perfectamente cómo respondes a las críticas que estaba planteando Popper por aquel entonces, en la sociedad abierta a sus enemigos, que es la visión que ha heredado la filosofía analítica y por una parte la filosofía anglosajona a día de hoy de Hegel. Bueno, te metías en la facultad y si no te daba un analítico te daba un marxista y si no te daba un dominico. Y vuelta otra vez al marxista y al analítico, no había salida de eso. Era un coñazo. Yo todavía no sé lo que es la filosofía analítica. ¿Tú sabes lo que es? Bueno, yo me he dedicado bastante a esto. Pero lo podrías así definir sustancialmente. Para mí la filosofía analítica es la revuelta contra el idealismo en el contexto del Oxford-Cambridge-Britannic, del finales del siglo XIX. Esto está muy bien visto, porque yo hablaba anoche con David de que hubo un hegeliano muy prolijo, MacTaggart. Claro, era contra ese, contra Grieg y contra Bradley. Exacto, era contra Bradley y contra MacTaggart. Que son los que recuperan la ciencia de la lógica. Pero es que ellos tienen un problema con el ser y el estar. Yo luego me he dado cuenta que los anglosajones no lo entienden. No pueden, lo intentan y no llegan a tener pensadores por eso. El problema de estos autores, de los idealistas anglosajones, de los que algunos llaman neo-idealismo anglosajón, es que entendieron la tesis de Hegel de que lo verdadero es el todo como si fuera una teoría coherentista de la verdad. Coherentista de la verdad según la cual una proposición es verdadera no por su relación de correspondencia con el mundo, sino por lo coherente que es con el sistema conjunto. Entonces convirtieron el idealismo de Hegel, que es un idealismo objetivo, en un idealismo... Por eso no es idealismo. Al ser objetivo es realismo. El problema es que estos, al crear una teoría coherentista de la verdad, digamos que aislaron el mundo, las proposiciones del mundo de la realidad. Con lo cual... Completamente. Cuando Moore... Y por eso lo llaman analítico, porque finalmente le van a quitar coherencia al término medio. Es decir, por ejemplo, vale el juicio, este hombre es un esclavo. No, esclavo. No acepta el sujeto hombre. El sujeto hombre rechaza el predicado de esclavo. No puede ser, hay incoherencia. Está mal, esa lógica está mal, señor. ¿No se dan cuenta? Tiene que ser la logía de la vida, la lógica de la realidad. ¿Qué es esto? A ver si es otro campo, ¿no? Y lo consiguieron. Sí, sí. Y es un campo diferente. Tenemos ahí los analíticos primeros y segundos, que siguen siendo imbatibles, como exposición de la lógica comilfo. Y luego tenemos estos señores. Fíjate qué ha habido, habrá un millar de ellos. Conocidos y publicando. ¿Cuánto habrá durado la filosofía analítica? ¿Medio siglo o más? Más. Bueno, yo realmente retrotraigo las corrientes filosóficas del siglo XX. Aunque, bueno, aquí estoy haciendo una entrevista, pero ya veo que va por esta. Mucho mejor. Mejor, ¿no? Para mí, yo retrotraigo la crítica de la Zón Pura. Es decir, las tres partes de la crítica, estética, analítica y léctica. Otro libro que tiene dos escrituras. Claro, la primera y la segunda edición. ¡Brutal! La famosa tema del esquematismo. ¡Qué bárbaro ya! Sí, importantísimo. Y el papel de la imaginación trascendental. Claro, todos los románticos... De hecho, es sabido que Schopenhauer se quejaba de que todo el malentendido de Hegel era porque tal cual era la segunda edición. De hecho, la primera edición de... Cuando se hace la edición Prínceps... No lo sabía. Schopenhauer le echaba en cara a Hegel. Schopenhauer es uno de los... Para haber salido una de las dos. Schopenhauer era uno de los pocos que tenía la primera edición. Había una edición muy corta. Y él es uno de los que contribuye con su ejemplar. Cuando hacen las obras completas de Kant, las hacen en plan bien, en la Prusia de los años 30, 40... ¡Qué burrada! Para un crítico tiene eso de burrada. Schopenhauer es uno de los que contribuye con su ejemplar, porque había muy pocos ejemplares de la primera edición. Claro, ten en cuenta que Kant se vuelve un personaje relevante en la década de 1790 y tantos, con el debate acerca del ateísmo straight. Con el debate de Lessing, de Mendelssohn... También de las ciencias de la naturaleza, ciencias del hombre, que a mí me gusta que resuelve muy bien Menger. Diciendo que nuestro objeto es mucho más complejo que el suyo. Usted es muy a gusto de estar con los puntos, los números y los planos, pero el nuestro es heavy, está vivo. El suyo está muerto. Para mí yo creo que hay una diferencia muy clara entre lo que es la filosofía analítica en el mundo anglosajón, que es esta revuelta de Moore... Contra el idealismo, es que me encanta que lo digas, porque yo siempre lo pensé, pero no lo podía expresar con esa precisión. A mí siempre me parecieron unos frívolos, unos vanos y unos tíos que no se enteraban. Y luego ya pensé en lo de Ser y estar y digo, ¡pobres ingleses que no tienen eso! Y bueno, tampoco tienen fluidez en los tiempos reales. Con lo cual las acciones se les ralentizan o se aceleran de una manera absolutamente absurda. Si tuvieses, por ejemplo, perfectos de subjuntivo, el perfecto de subjuntivo empezaría a tenerse lo que es el matiz de apoyar o no apoyar lo que vas diciendo en cada momento. La convicción, el peso de la convicción en el conjunto del discurso. El segundo libro sobre el que te quería preguntar evidentemente es el de Marcuse, que claro, viniendo de hacer una tesis en la que el autor principal es Hegel y el autor escondido u oculto es Freud, era inevitable que terminaras o que continuaras por la senda de Marcuse. Sí, lo has visto, sí. Ahora yo lo veo también, sí. Pero en aquel momento lo teo solo. Me imagino. Además el orden cronológico lo invirtió la vida. El imbécil del legado me dijo, esto no se lee, tal. Yo me enfadé y empezó mi problema con la universidad. Y se publicó varios años después. Pero Pepe Ortega ya la conocía. Y me dijo, me recuerdas a mi padre. Yo tenía la tesis cuando estaba terminando la carrera, por lo cual la legazga era mi cateatico. Cuando voy y le digo a medio curso tengo la tesis, pues me dijo, son bromas, no es tal, eso no se ha dado nunca. Y me voy de curiosidad, tráeme lo que llamas tesis. Fue mi director de tesis. Algo que me ha sorprendido, que ya te lo he comentado antes de la entrevista, es como, yo creo que eres mucho más benévolo con Marcuse en el tercer tomo de Los enemigos del comercio que en el año 69, 68, 69, cuando tú pasabas por ser un marxista de pro, una persona próxima. Pero a mí me parece muy curioso porque, yo creo que eres en ese texto mucho más hegeliano que marxista, por lo menos la visión que... Siempre he sido más hegeliano que marxista. Siempre he sido más hegeliano que marxista. Siempre pensé que Marx era un tío de talento, ahora me he desengañado, pero... Siempre me he equivocado. Hay que juzgar equivocadamente muchísimos años de la vida. Me gustaría que expresaras alguna opinión sobre esta categoría que yo creo que se utiliza muy mal en el presente, que es la de marxismo cultural. Mucha gente que está próxima a lo que se conoce como la alt-right, que es una categoría un poco estanca, pero bueno, que funciona, sobre todo para los más jóvenes, hablan de marxismo cultural para referirse, yo creo equivocadamente, al pensamiento único socialdemócrata. Es decir, como hay una serie de consensos acerca de temas como el feminismo, el ecologismo, el antiespecismo incluso, y que eso se impone a nivel mediático, mediante estrategias de marketing, en realidad ni siquiera tienen que ver con Gramsci, tienen que ver con Bernays, en fin, con la clásica mercadotecnia y publicidad de toda la vida. Entonces, tú que eres un experto, al final, en marxismo cultural real, en marxismo cultural real... Soy marxista cultural por excelencia. Claro, que es Marcuse, etc. ¿Podrías expresar alguna opinión acerca de este uso equivoco del término marxismo cultural? Pues, sí. Porque supongo que en algún laboratorio en el que has estado participado escuchaste a... A mí mismo, si yo mismo me he engañado durante tantos años acerca de la entidad conceptual de Marx, ha sido fundamentalmente porque mi pereza, y luego el rechazo que me producía cada vez que me había aproximado, mi pereza, a la hora de leer a Marx, pues me había hecho decir, me había hecho imaginar que era realmente como una fusión de Hegel y de Freud, y nada más equivocado podía ser. Entonces, pues, gracias a Dios, en mi vida no leía Marx y leía Hegel y Freud, pero estaba equivocado, estuve equivocado hasta hace pocos años. El siguiente libro, sobre el que te quisiera preguntar, es De Philes y Saporis, del cual se ha reeditado el epílogo, que a mí me parece muy interesante. No, el equilibro me parece interesante porque es que es el laborazo primero de hoy que hay estos señores de la posverdad son ustedes un poco pesaditos, ¿no? Claro que era justo un poco antes de que surgiera la categoría el libro se publica como que queda finalista del primer programa en el 78 la categoría de posmodernidad la empieza a utilizar Léotard en el 79 se partiró en el 61 con el debate de Habermas No, no, le ganan el tiempo, sí, claro Es interesante porque es un debate que no es directamente con los más conocidos del mundo posmoderno francés No, Rosetta, acuérdate que es Rosetta No, pero es que lo empujaban muy fuerte aquí Fernando Sabater y Félix Azúa y Javier Echeverría Y Víctor Bonet Exacto, que eran en la época los que se llamaban los neonicianos También ponían de los nombres, pero yo sé el nivel de estudio que hemos deparado cada cual de nosotros con nombres y apellidos, lo sé muy bien Y me parece fascinante la crítica que haces a este neonicianismo que tú llamas la ideología antinatural Claro que la idea un poco de fondo, si no lo he entendido mal, es que el antinaturalismo es la consolidación de esa transición de la fis y a la polis De hecho, la idea básicamente de que desde la polis ya se niega la propia existencia humanitaria Exacto, ya no se puede ver la naturaleza más que como algo de alguna manera prejuiciado, prefijado o sea, no hay espontaneidad, ya no hay conexión Y esa conexión no hay caso Estos señores tenían que haber puesto el estudio, cojones Tenían que haber leído acerca de lo que escribían Es una vergüenza, toda la reelaboración de Nietzsche, que se hace esta pandilla en aquellos años Esa relectura de Nietzsche, que la relectura les permite a cada cual ser muy libre A partir de aquí, Althusser y Derrida y Foucault, se sienten muy libres Pero usted en su caso no importa, usted no forma parte del asunto Por favor, quítese Pero yo creo que hay una diferencia entre los maestros y los epígonos Yo salvaría ciertamente a Foucault en ciertos aspectos Hombre, a mí me gustó mucho el libro Vigilar y Castigar Y lo cite mucho también Y estableces un paralismo entre tu propia historia de las drogas y la historia de la sexualidad Pero luego me he leído lo de la historia de la sexualidad y me parece un pestillo infumable Puede que la ejecución no fuera tan... Es un chapucero en ese sentido Es increíble la chapuza que lleva Hasta este hombre Posiblemente era más chapuza Althusser es todavía más Si no, no creo que la historia de la filosofía haya casos tan escandalosos de falta de vergüenza O sea, de hablar sobre cosas que no se saben voluntariamente Y encima queriendo tener gado el profesor o la cátedra Una caradura de ese nivel no la he visto nunca Yo quise recordar las tres categorías que tú atribuyes a esta ideología antinaturalista Por un lado, la ideología antinaturalista concibe el mundo como un mundo de hechos ¿Quién te acuerda de aquello? Bueno, lo leí hace la semana pasada, si con 28 años Yo no me he olvidado, te puedes imaginar Pero tengo esto sepultado, sí, sí Un mundo de hechos, lo que tú denominas en determinado momento el imperio de la facticidad En segundo lugar, que en tanto que el imperio de la facticidad el mundo es impensable Y que el mundo se caracteriza por su carácter racional Y que ese carácter racional tiene un elemento terapéutico Es decir, que la filosofía se entiende como filosofía edificatoria O edificante, ¿no? Claro Entonces tú como hegeliano digamos que... No, no, y eso ya ha tocado las drogas, me doy cuenta Y entonces no me doy cuenta Pues esto sería interesante, coméntalo porque está conocido en el jornal No, es que me acabo de ocurrir Es que te doy cuenta que tú acabas de exhumar Eso que yo lo tenía olvidado completamente Aunque resulta que soy yo el autor de aquello Pues sí que estoy un poco desconcertado Un poco desconcertado Sí, esas son las tres características El antinaturalismo convierte al mundo en un mundo de imperio de la facticidad Muy claro, entonces al maltar la tensión que une un hecho y otro Ya no puedes hablar con propiedad de nada Y es la pura, y el mundo es impensable Y ese carácter impensable es terapéutico Porque libera la nostalgia de la naturaleza Y te libera de la neurosis de vivir en una polis Extendida de la naturaleza Entonces yo estaba hablando, la tercera es irónica, claro La tercera quiere decir que es terapéutica para derrida y alturía Exacto Bien, ahora ya me entiendo, gracias a Dios La terapia que consiste en eliminar el problema O sea, tú tienes una vieja neurosis Tienes que conformarte con ella y no buscar sentido Es decir, el problema no es... Exacto, muy bien, exacto Además como yo estaba en el mundo, sigo estando en el mundo de la neurosis Normalidad, siempre pienso las cosas en esa tríada Y luego, por otra parte, las personas se deslizan de uno al otro Y una de las cosas que a mí me parece más interesante de tu crítica Es cómo, tus veridades, que muchos de estos filósofos Definen los términos en términos negativos Y principalmente, intencionalmente Es decir, la forma en la que define, en esos autores, por ejemplo, el artificio Es por la negación del autor Fíjate el simulacro del artificio Esto es Qué bárbaros, qué pesados, qué forma de... Y digamos, de pelar un pelo Y cómo hacer hilos del pelo Además, fíjate el prodigio argumentativo e interpretativo que fue Interpretar a los presocráticos como artificialistas O sea, los set era para matarlos Yo me acuerdo hablar con un fanático y decía ¿Cómo puede ser amigo de este tío? No, que le quiero mucho ¿Tú no te has cuento lo inteligente que es? Es un imbécil Evidentemente, The Physiopolis es el epílogo El prólogo historiográfico El epílogo, digamos, de confrontación con los clásicos, con los presocráticos Claro, ahí tengo que demostrarme en mí mismo Que hablo de lo que tengo que hablar Que voy a hablar, que son esas pocas palabras Que es una parte de la idea de sustancia, ¿no? Eso es Pero todo esto lo han movido, como ya lo aclaró en el último libro de Ibiza Por unos viajes de acción muy problemáticos Es decir, que me ponen en duda la continuidad de la memoria, sin más Y entonces me pongo a hacer un pensamiento que no necesite memoria Y eso es lo que se sabe Pero fíjate qué cosa más subjetiva Cuánto invalida el valor objetivo del trabajo ¿Tú crees que...? Hombre, no, pero por otra parte, al decirlo yo Y al ser la verdad en su momento Pues yo creo que lo mismo que lo invalida, le da cierta validez Pero una cosa es la intenti autoris y otra cosa la... La objetivitas, ¿eh? Claro, una cosa es cómo tú llegarás a esa iluminación o concepción A mí me parece muy interesante, ya digo Realidad y sustancia me parece fascinante porque es... Sí, no me he equivocado Un intento de exponer la metafísica de Aristóteles Bajo el método expositivo de la ciencia lógica de Federico Exactamente, exactamente Exactamente, analíticos en menos de 6 segundos desde el punto de vista... Claro Comentábamos antes que, te comentaba previamente Si conocías la esencia de este corriente que se llama realismo especulativo No, pero mírate que yo he aprendido esas palabras en el libro Me defino el realismo especulativo y resulta que es una tendencia ¿Cuándo ha empezado la puta tendencia? La... Se acuña el término Bueno, el término lo utilizas tú en el libro No, la acuño yo Claro, acuñas tú Es una mierda Claro No, pero digamos, se empezó a utilizar para referirse al movimiento en el 2007 Es una cosa que tiene apenas... ¿En el 2007? Sí, sí, sí, no Vamos, yo, la tesis doctoral que la presenté el año pasado Puede ser la primera tesis que... ¿Pero qué ha presentado la tesis doctoral sobre el movimiento? Espera, que el teto es un pañuelo Espera, espera, que la tesis es muy fácil La hubiera traído, el ejemplar lo hubiera traído Pero me quedaba hasta solo uno Tuve la mala suerte de regalarle el último ejemplar a un amigo Ojo, son 12 años el lapso este Y le he dado ocasión de hacer una tesis El movimiento, llamado Realismo Especulativo Sí, el Realismo Especulativo, para que te hagas un poco la idea, es... El intento de superar la posmodernidad Sí, claro Regresando a justamente... Ah, ¿te acuerdas cómo atacaba yo ya a Roset en el 78? Que sí, me ponía de los nervios, pero claro, sí Imagínate, eso lo amplía esa derrida a Foucault Es cierto que Foucault está un poco más vivo que... Althusser, que nació muerto, por supuesto Y también que Deleuze y Derrida, que son divagadores natos Pero a mí, por ejemplo, Deleuze, aunque estilísticamente sí que es cierto que es muy divagatorio Me parece que el toque que tiene de... Me parece Sobre todo la herencia a Bersoni de Spinoza Pero creo que no les entiende Fíjate, me encanta que saques el tema Yo creo que Deleuze tiene un problema de comprensión tal Que cuando, al fin, se decide decir algo Lo escribe, no queda contento Se da cuenta de que... No, aquello no me parga Entonces, intenta decirlo de una forma bastante retorcida Como para que no se note Lo que quiso decir en primer lugar Que él mismo había desautorizado Y por tanto, en su lectura Yo creo que él era más discípulo de Breillet ¿Te acuerdas que Breillet tiene un tratado en los volúmenes? Es el mejor, creo yo, del mundo, sobre Spinoza Emil Breillet, que era profesor entonces Yo soy profesor de este Yo leí el libro de Breillet Y me resultó muy nutritivo, por cierto Pero es un tocho, esto es muy erudito Es más filológico que filosófico Sí, también Deleuze Yo creo que en Deleuze hay como un fracaso básico A la hora de exigirse un estado de lucidez O sea, creo que Deleuze siempre se ha consentido No llegas, no tienes la paciencia suficiente para la lucidez Porque si no, te llega la lucidez Macho, te callas y ya está No tienes por qué escribir Creo que la obsesión de toda esta gente Es tener una vocación de escribir antes de escribir Es una cosa rara Es como adelantarse en el verbo, en general entre a posición procesorista de Deleuze e a concepción que tú tens de la fisis porque eu creo que en ambos casos é unha defensa de la naturaleza como multiplicidade para empezar como... no, que... conceña monismo e pluralismo no nos planteamos las cuestiónes lo único que nos plantea o problema é que vemos fuera que hai unha expresión absurda que son os marqueos e que entran en todos os campos e definen todas las cosas e lo ponen todo patas arriba por ese motivo eu creo que se bien é certo que certo neonizianismo como o de Roset tiende ao imperio da fascicidade á idea de que o mundo non é compreensible acuérdate, isto é unha idea de Klososki que é un personaje absolutamente ambiguo tan ambiguo como Batalle con Lacan, es decir aquí entran muchas malas personas por decirlo así, claro e sencillo muchas malas personas personalmente hablando, é que é duro decir isto só se pode decir con absoluta certeza eu, por exemplo, en mi vida personal só he conocido de verdade a unha mala persona unha, pero sí que a conozco e por suposto non penso repetir o seu nome pero isto é, o Lacan eu he ouvido a la hija do Lacan dicir unhas cosas do seu padre porque vivía en Formentera e a traté bastante terribles o que han deixado escrito sobre si mesmo ao Tusser y Derrida é demorador sobre as suas personas isto non é cinismo, é franqueza pero unha franqueza como de morrida ao final de la vida parece que é ao Jaime, ao Tusser, te acordas? como o prólogo aquel de Estangular á súa esposa sí, cando dijo que había escrito Leer el Capital sem haberlo leído, non? exactamente se o homen que era o super esperto en Marxismo e te reconoce aí isto non é unha pergunta que non te iba a fazer pero te la hago, já que has fugido crees que unha parte do desengaño dos marxistas de certa generación de marxistas como era Albiach, que era un gran seguidor de Althusser vai da mão da experiência do declive personal do próprio Althusser como Althusser perde todo o prestigio a raíz de matar a súa esposa crees que hai un elemento aí, digamos, biográfico importante? claro, ou bem estabeleces a diferencia radical entre a vida e as personas que é a tesis súa, a tesis Flaubertiana que venía depois de Proust el que menos o Flaubert dice no juicio eu sou Madame Flaubert o que vem de Flaubert é a ideia de que unha coisa é a obra e outra coisa é a vida está en Proust e está evidentemente en Bartels digo, guapo, traíme unha cerveza da neve que simpático unha pergunta bastante máis de fondo que quero plantearte sobre realidade e sustancias unha dos autores que se ve en a introducción que é moi importante para ti é Zubiri porque Zubiri junto con Mersón é unha dos poucos que... é o que me traduce a fernologia do espírito de Zubiri aí teño a erección de Zubiri no prólogo de la fernologia do espírito que é o que inspira exacto, me trajó estou encantado é un descubrimiento posterior pero eu já lo sabía que me influía moito na recepción espanola de Hegel e portanto le sou tributario por iso, por o libro Naturaleza e Historia de Deus que aproxe moito cando o leí e logo cada un me leía a fernologia é máis, utilicé técnicamente bastantes elementos de Zubiri el que lo sepa Zubiri e me sepa a mi pois o podo ir seguindo en realidad e sustancias o que moi me sorprende é posible unha fernologia basada na ideia de sustancia sem tamén dar importancia ao concepto ou a ideia de esencia unha pregunta sim, ou seja non é posible dizer cada vez que captas o concepto de sustancia captas o concepto de unha esencia imanente eso o concepto de sustancia unha esencia imanente agora é difícil de entender eu estou seguro que agora me oixes pero non, non hai cabas de é moi denso hai moito contenido trae a colación a sustancia trae esa colación a unha esencia afirmativa hai un coronario da ética española que dice a esencia pone, non quita é unho moi forte pero se tarda moito en saberse porque unha parte da filosofía contemporánea é en parte o triunfo da ideia de esencia sobre a sustancia é unha frivolité é descobrir tamén a fernologia pero a de verdade é como a diferencia este hombre é esclavo que hai unhos que lhe parece que é unha proposición lógica e outros de los cuales me encuentro que de proposición lógica nada é unha incoherencia é un ridiculoso afirma non se pode dizer que é un hombre un esclavo é un cínico ou é un mentiroso unha de dúas queria lerte unha cita para ver que opinas sobre o que dice este autor dice o seguinte o apego daquelas persoas por suas tradiciónes por a boa mesa e os dignos alimentos por a fraternidade festiva tiñen pocos paralelos se tiñen alguno no resto do país naturalmente isto non quer dizer que os vascos sean melhores sino tan solo que son unha comunidade ben definida como tal comunidade ben definida sin tensiónes internas que pudieran desembocar en estallidos de guerra civil poseen todos os elementos que justifican a aspiración a autodeterminarse se pode reconocer a ese autor? el autor soy yo os sigo pensando lo que pasa é que les salí un grano repugnante con min cabezas que era la ETA y luego Guildo y todo isto tiñen ese grano tiñen unos problemas técnicos tremendos evidentemente pero non, a idea positiva originária que teño de San Sebastián e o que yo conocí desde que teñía 15 años non van na linea estes perros tipo esto es repugnante esto es otra variante yo no sé donde ha salido este gen pero son bastantes parece por voto y tal parece que son bastantes yo por ejemplo no sé distinguir bien entre Guildo y el PNV se van a engañar conmigo los del PNV pero bueno lo siento mucho yo no sé distinguirlo veo ahí tanta ambigüedad que no me atrevo teño un poquito de trato con el AMBURU pero poquito no me ha llegado una aclaración seguro que me puede decir cosas que yo no sé pero la verdad es que también nos estamos sobrevalorando y por qué no se habla de los castellanos o de los extremeños o de los andaluces o de los gallos que pesados estos tíos reclamando atención entre los catalanes, que pesadez que mala educación tienen además que líderes más grotescos se han buscado dios, si tiene usted su líder no se preocupe con su contrario ya estos señores se autoanulan recordemos que es un pasaje del Espíritu de la Comedia ensayo premio con el Alagama en el 92 en el que en este pasaje defines los criterios del concepto de autodeterminación es el único premio en Alagama que no he conseguido por unanimidad y cuál crees que es el motivo principal de la... pero a mi me parece interesante porque hay una imagen tuya actual bastante distorsionada a este respecto sobre esta cuestión de la derecha autodeterminación bueno ahora me llaman de derecha si no se que, ya lo ves pero yo soy ultraderecha me he cambiado chaquetas tu que piensas? de si te has cambiado de la izquierda a la derecha o del derecho a la autodeterminación yo creo que ha habido una transformación importante de lo que era la izquierda española en la transición y los años 60 lo que hemos hablado previamente de la transición cultural y yo que he leído bastante a Gustavo Bueno yo no he leído bastante a Gustavo le he tratado, he leído un par de libros a mi no me gusta todo esto de la izquierda categorial no le veo entidad ontológica yo creo que yo creo que estáis más próximos de lo que creéis en elementos como por ejemplo la teoría de la esencia Gustavo tiene una teoría de la esencia claro, la esencia pone y no quita y la esencia es inherente a la sustancia quiero decir, la sustancia además de ser real es esencia entonces yo creo que hay por un motivo u otro, es cierto que hay una serie de figuras como es el caso de Albiach, como es el caso de Jimeno Santos como es el caso tuyo, como es el caso de Gustavo Bueno pero son bastante más jóvenes que yo pero todos empecéis a publicar más o menos o a hacer... ellos son como más precoces todavía, yo soy muy precoce digamos que estamos hablando de que no son ni siquiera una generación yo estoy hablando más bien de figuras que tienen una cierta vinculación con la izquierda siempre heterodoxa, ya eran heterodoxos en época es decir... imagínate que relaciones he tenido porque había un cambio monumental aunque había que no ha cambiado nada, lo ha cambiado todo él ha durado mucho más de fundamentalista marxista que yo mucho más, no sé, 10 años más diría yo a mí lo que me parece curioso es que yo creo que eres tú, es mucho más de izquierdas en el sentido actual de la izquierda indefinido, ¿no? una combinación de independentismo yo creo que el extremo izquierdo se mantiene bastante bien yo diría que es la única ideología los días de ayer a la tele 3 eso te anterior a 3 una cosa esta la sexta ah, la sexta discúlpenme ¿de quién se hablaba? fíjate, otra pérdida de hilo qué lamentable ¿de qué se habla? de la extrema izquierda como una de las ideologías que goza de estupenda salud ósea, eu creo que desde a II Guerra Mundial ha cambiado moito o panorama político, sempre digo que se foron ao centro e tal, as derechas pero o que está esto é la política que se pode chamar a la izquierda a la izquierda, que é a que eu tomei é a de marxismo cultural eu creo que está idéntica ósea, tiene a mesma salud que tenía hace setenta anos puede ser eu, respondiendo a tú pregunta, me parece que fascinante como eres, me parece, mucho más de izquierdas en el espíritu é que eu me veo o prototipo da izquierda, eu é que non entendo isto ósea, a izquierda para mi é vivir e deixar vivir e sobre todo, preocúpate que o único tema de verdad social é a pobreza, iso non se va a acusar iso é o que é ser de izquierda ou ser xino, eu non sei que cojones pasa, pero entóns miren unos que dicen que son moi amigos de los los empobrecen mucho máis, los matan los esclavizan, lo vemos llevan setenta anos haciéndolo llevan sesenta ejemplos y non queremos recordarlo que pasa? pero por qué? bueno, ya sabes que siempre la de buenas intenciones está empedrada en el infierno y se basa mucho en la idea intencional de que aquello no era el verdadero comunismo que el verdadero comunismo está por venir de verdad? ósea, por ejemplo, usted tuvo bueno, tu tuviste un debate hace cinco años con una figura importante de la mano izquierda, española como es César Rendoles con quien tuviste un debate que es precisamente a través del estado mental increíble yo el primer artículo por favor me han dicho que mi tomo segundo es psicodélico por favor, aclarame que entiendes por psicodélico y luego por favor, dices que yo me comporto airada y cruelmente con más escúchame por favor una sola línea en el texto que sea airada cinco interpelaciones lo que hice fue ir añadiendo porque me hacía una respuesta entonces yo le añadía a las dos anteriores y así está nunca me contestó nada es increíble le debí hacer como 20 preguntas concretísimas, ni una sola es el sistema de que tú le dices oye por favor, fue el jueves o el miércoles y el otro te contesta la guía de la telefónica en la página 27 pero sí, sí y eso es lo que fue la polémica con Rendoles un escape vergonzoso de este hombre que iba sacando nuevos temas y nuevos temas y yo decía por favor, pensíname, tú has dicho esto, ¿de verdad lo dices? y otra vez no qué pesadilla es que no le doy entidad yo lo veo como demonios se ha pasado del cambio de izquierda a que izquierda sea una especie de memeza tu serías el subcomandante Marcos y Naomi Klein yo no sé cómo ha podido pegar ese bajonazo tan grotesco y en qué tiempo pasó yo no lo entiendo te lo digo, no hay ironía es que no lo entiendo ¿Tú crees que ha habido un bajón intelectual de izquierdas de los años 70 hasta el día de hoy? pero por favor, el nivel de biografía más lejana de los años 70 se parece a lo que estamos viendo ahora acabas de decir hace unos minutos el rufián ¿Tú crees que es posible en los años 70? bueno, me parece que ha habido una separación de la política respecto al mundo intelectual muy fuerte, pero que... bestial, o sea, se acabó el mundo intelectual ya tenía, digamos, cosas de con García Calvo y con Ferlosi y Benet que eran los ídolos totales, a mi juicio ninguno de ellos lo merecía, pero bueno aquí te vas, en paz descansen los tres pero es que ahora hay equivalente a García Calvo a Benet y a Ferlosi en los tres campos a ver, Ferlosi entendemos antropología, cultural Ferlosi Ferlosi, bueno esto es la lengua cristiana, el Cervantes es moderno eso dice el rey el Cervantes es moderno, eso es Ferlosi a juicio del rey y de otros, no, el mío claro, pero Ferlosi nunca estuvo se decía de él que cuando estuvo los 20 años escribiendo su bueno, su intento de sistematizar todo el tema de la lingüística de Biller y demás pero sí que no leyó nunca nada más que el libro de filosofía de la gramática a Carl Biller que yo también me lo leí, pero claro sin tolerar, habría quedado sin eso Carl Biller era explícitamente discípulo de Husserl pero es tan ridícula la simple lectura actual del libro de Biller te hace pensar que una persona que ha tomado eso como referencia para su vida y no ha leído nada más en materia de pensamiento pues ya te cuento aquí mismo estás Ferlosi está a 7 8 estadios, por ejemplo de su actual equivalente en lo que podemos llamar pues mierda, mierda bueno, tú has tenido debates con con Madero a mí me parece fluido y simpático y gentil siempre le digo pero coño, ¿por qué no te informas? yo lo mismo que le digo a Juan Carlos digo, pero ¿por qué, cojones? ahora que vivís bien y tal ¿por qué no leís? ahora, no antes ahora, por favor ahora, pero no tonterías obras del 2017 o del 2015, no, obras de referencia ¿sabes lo que es obra de referencia en cada campo? un personaje que ha tomado bastante fuerza en el campo de la academia y que sí que está más o menos vinculado a la izquierda es José Luis Villacañas ¡joder, lo que ha dicho de la barea! ¿lo has visto? ¿pero cómo se atreve? yo no sabía nada de este Villacañas él le ofreció una posición de ayudante a Enrico Caña, de cual es una persona que ya está muy ligada conmigo Caña me prometía muchísimo ¿no? pues he traído un poco de whisky, Diego, creo que me estoy quedando seco no, pues no sabía que pudiera tener esta increíble inaudita cosa políticamente correcta de Camón Monteverde la semana pasada sobre Elvira Barea ¿qué vamos a decir de emperiofobia? ¿te has visto el libro? yo creo que está muy bien escrito el libro, que tiene mucho rigor, si acaso es que es una visión muy reducida o sea, el acontecer se toma desde un ángulo estrechito, estrechito y desde ahí se ve todo y desde ese ángulo estrechito, estrechito el orgullo español los lobos españoles a lo largo de la historia el puesto de la Venezuela Ibérica en el conjunto del obrar humano y en particular de la civilización occidental en algo me he sentido un poco responsable cuando Elvira dice que yo no tomo en cuenta que escriba un libro protestante la conclusión que saca ella de los enemigos es un libro protestante o de apoyo a los protestantes gracias a Dios ya no tiene importancia no el protestante es católico esa es mi cohesión, si que lo tiene o un parroquia luterana o un parroquia católica muy diferente del tema yo creo que eso debe ser relevante Elvira escribió un libro muy bien escrito a mi juicio de los más increíblemente bien escritos de los últimos tiempos a mi juicio capaz de que te lees a 600 páginas en muy poco tiempo y la perspectiva de Elvira es muy estrecha mira el mundo desde un ángulo demasiado a mi juicio y viene Villacañas a decir que está violando la constitución el peruino yo no he leído el artículo de Villacañas yo me he leído el libro es que Villacañas ha publicado un libro titulado Imperiofilia ya digo que hay que distinguir una cosa es como si a usted o a ti te juzgasen por tus artículos publicados en la prensa es decir, o por tus intervenciones a Ejuntos, a órdenes liberales aunque todo el dice que Rocavaraz viola o no la constitución en el libro dice que viola la constitución no, eso no dice en el libro sobre todo es un argumento bueno, que eso es lo que a mi me ha dejado soliviantado, y hablo solo de eso o sea, ¿de qué pretenda que la barea debía haber sido de alguna forma censurada o a posteriori, puesto que está estrictando una violación de lo imposicional yo no me atrevo a calificar esto porque sería una forma más que insultiva a calificar semejante actitud de un profesor respecto a otro los dos en activo yo no lo puedo comprender no, si, si pues que además evidentemente mira, no tiene que violar la constitución tiene diferentes versiones, cada cual es lo mismo, evidentemente que absurdo ni pilló un rebote con eso ahora que sale el tema del... aproveché para decir, Elvira me pone verde pero a pesar de eso, no, de para nada es una violadora constitucional si, no, bueno, María Elvira Rocavarea tuviste un debate con ella hace unos meses, ¿no? casi no hace mucho tiempo me dice, tengo preparado un libro contra ti que iba a ver y yo, por un diablo no, ya vamos todos unidos, ¿eh? que le sentaba muy mal tu idea de que España seguía dentro del orden clerical militar para abrirse a la idea comercial de los imperios ya británicos es también eso ella eso no contesta, Elvira, pero coño mira lo que hicieron con el padre Mariana mira lo que hicieron con el padre Luis O momento, mira como trataron as cosas de Salamanca Capo, unha vez como se trataban os intelectuales, outra, cual era a práctica en ejercicio del imperio, no? Dese, como o imperio funcionaba através de alianzas O Felipe II, que é unha mancha indeleble na historia dese país e sus hijitos del homónimo Eso é donde o país se convierte en basura pura Antes non era basura pura A partir do Filipín, este que probablemente é un asesino na súa vida privada Pois nada, já todo se va ao demónio Porque o primeiro que pensa o Filipín é que Non, o dinero non, eu os banqueros os podo guañar Podo hacer default e non va a pasar nada Já, já, o primeiro default español viene con Felipe II Igual que os argentinos A Argentina estaba na trece na unha mundial de relación, riqueza e población E agora está na edad de sete e pico Porqué? Porque tamén se les ocurrió que podían decir non pagou a deuda Pero aquí se los puso unha idea tan a corto plazo Pero como é posible darte conta de que isto te va a empobrecer? Pero a medio plazo é algo bestia E a largo, inevitable Pois nada Unha das cousas que dice Maria Olvira Rocavarea en sú libro é que Cando se produce a desarticulación de un imperio Pois as unidades que pasan a formar parte de nous estados Pois ten moitas dificultades en configurar unha nación que a apoye O caso español, eu creo, é moi significativo Tu acaso é justo decir que para tú juicio o País Vasco é unha unidade que tendría Derecho á autodeterminación en condiciones máis ideales que la que vale? É que practica a autodeterminación, non nos equivoquemos Practica a autodeterminación nos límites dos razonables Más allá de ser ridículo, bastante tiene Con meter toda unha tele todo o día en Vasco e dar educación Bastante tiene, é súo sobrado Que queren además? Pois mire, señor, resulta que é un territorio un pouco máis amplio E non nos vamos adaptar tantos dineros e moitos mandos absolutos Lo siento, así a soberanía non se la dói Lo siento, pero a practica, pois ahí la tiene E o mesmo pensas sobre o respecto a Catalunya? De? De Catalunya O mesmo penso, o mesmo Exactamente, pero parece que os catalanes se han ardecido moito desde que Tapatero Les hizo la cesión del IRPF y les metió miles de millones de más Que son os que financiaron el crecimiento exponencial de Tele3 ou como se llame Que é o refuerzo que necesitan para que non se desplome el refraxo condicionado De que somos el pueblo elegido, etc. Que é o que todavía utilizan estos ridículos E non chegan a ser tan mediocres É posible que se hubesen llevado al gato al agua Pero son tan mediocres que no, wey Hay, no sé en qué libro, creo que es en El Espíritu de la Comedia o en alguno de estos El Espíritu de la Comedia es violentísimo, es violento, es más violento de lo propio Por eso cuando me has preguntado que si yo pienso que tú has sido un chaquetero de la izquierda derecha Te diría que tú eres más de derechas en el año 69 que en el 92 Claro Es decir que tú eres más de derechas justo un año después del año 68 En el libro sobre Marcuse Que en El Espíritu de la Comedia que estás haciendo una apología del ecologismo frente a lo que llama la propaganda Que hay unos pasajes en contra del mercado Y diciendo literalmente que el capitalismo es enemigo de la vida Que es lo mismo que te dijo Antonio Baños en el debate que tuviste televisivo hace un tiempo De los caotes, de sus perspectivas Yo nunca hubiera elegido la España del 36 en estos magnos como momentos culminantes del ser humano Nunca, jamás Digamos que mi visión era una visión Intentaba ser realista, adaptar a la historia universal No a cuentos chinos, de peliculitas, de parcialitas Pero claro, es evidente Lo único que tiene razón Marcuse es que el capitalismo es temporal Lo único que tiene razón a mi juicio Y bueno, es bastante Porque la economía siempre ha estado basada en estados de equilibrio Es decir, en ideas de estado estable, etc, etc Y venía bien alguien que dijera que aquello va a evolucionar como el resto Está dispuesto a devenir eso Ahora, la eficiencia del mercado, tal como lo tenemos Que nunca ha sido libre, por supuesto Está intermedio siempre y lo intermedio sigue Ese equilibrio que hemos llegado Que se está jodiendo con los estados de bienestar En la última porción Pero ese equilibrio que hemos conseguido de ingresos y gastos Y esa cantidad de gasto social, digamos, en seguros No lo he visto históricamente nunca, ni parecido Y es muy de agradecer En zonas civilistas como Europa Porque los americanos tienen tal estímulo de autoestímulo De progreso, independencia personal, éxito Que no lo necesitan O sea, se presenta una cantidad genial De los comunistas como Angela Davis Apoyada por no mal nombrando Los Beatles o Rolling Stones O apenas es ella discípula de Marcuse ¿Qué te crees que saca de porcentaje de votos? ¿Qué hubiera sacado? ¿Es en España el equivalente o en Francia? En Francia ganan las elecciones En Estados Unidos no llegó al cero Es cero, cero, tres No el censo Cero, cero, tres Con el apoyo de la gente más amada y respetada del mundo Apoyo de abrazos y aquí me tienes Cero, cero, tres ¿Quién me gustaría que hubiera gente como Fernando y yo Ahora mismo de 35 años? No me costan Pues bueno, aquí los tienes fuera de plano Aquí están leyéndote, siguiéndote Claro, pues imagínate estarle 10 años más David es ingeniero Otra cosa es que sea un ontólogo Pero es ingeniero y vive de la ingeniería En una empresa hacen sensores en todas las cosas Eso para que te hagas una idea Un ontólogo, su ofensiva tiene Pero que te ganas la vida si eres un profesor Lo concreto es lo concreto Yo creo que la obra publicada de Aristóteles está censurada Pero hubo un momento en que le echó en cara a Platón Lo único que tenía que echarle en cara para demolerle Tú te das cuenta lo espeso que es el mundo real O sea, bien con un microscopio, bien con un telescopio Tú crees que en tu mundo de formas Digamos que tienes un mundo Unas diez billones De la densidad espontánea Es decir, ¿cómo puedo yo ir descubriendo cosas nuevas? Simplemente con atención a esa cosa que he elegido ¿Tú crees que con las ideas pasa lo mismo? Obviamente no, ¿eh? Me asombra que no esté En toda la obra que tenemos del Corpus No le ataca de donde a mí me parece que Creo que lo atacó, pero es que como Todo Aristóteles son notas de clases y apuntes y tal A ti es justo no contar el Platón Dicen que Platón quedó en una masa enorme Y la concepción distinta que tenían de la moralidad y la escritura Paradójicamente el que despreciaba la escritura en favor de la moralidad Lo que quedan son sus escritos Es pura paradojía, es especulativo todo Es dialéctica lo bestia la relación de estos dos El otro cuadro, Rafael, el mejor cuadro que está Está el uno ahí, un dedo apuntando para arriba Con el timeo La mano así Sobre la épica, sí Lo que citaba del espíritu de la comedia Es un momento en el que dices Que nuestra época actual no se veía definida tanto como postmoderna Cuanto como post-atea En esto no profundizaste mucho, yo creo, en ese libro Y sí que me gustaría volverte a preguntar sobre el tema ¿Qué entenderías tú por el post-ateísmo? Pues sí, primero agnosticismo informado No hemos tenido un agnosticismo informado a una instrucción O sea, personas que cada vez teníamos más en claro Que había un punto afirmativo constante en lo real O sea, como que la versión catastrofista Nunca llegó a adquirir proporciones serias Y que por eso tenemos una historia tan larga Porque desde el punto de vista catastrofista Bueno, desde el segundo principio de la termodinámica Pues claro, si todo va al desorden desde el principio Pues ¿dónde fue el principio? Porque a poco que se alejó ese principio Pues ya no debíamos estar Y sin embargo, la esencia sigue siendo afirmativa La esencia y la sustancia son lo mismo Hay inmanencia Es lo que te digo, del detalle de lo real De la espesura de lo real Para el telescopio, para el microscopio Para la simple vista Es ilimitada en todas direcciones No sucede eso Con ninguna noción geométrica, por ejemplo O algebraica No, no sucede O sea, un mundo es analítico El otro en cambio va de sorpresa y sorpresa Maravilla, maravilla Ahora claro, te vas a mal Y entonces eso, eres un pitagórico Resulta que somas ema Es decir, cuerpo a cárcel Y bueno, vas sacando tus conclusiones Y finalmente dices como al final Se lo estaba comentando anoche a David Mira, si no le dedicas al día Cierto tiempo a lo inmaterial Lo inmaterial, agárrate bien Estás siendo impío Estás en... Pecando contra o respeito ao divino Que o dice Testo al final da historia Dice, bueno, polo menos te agradezco la franqueza, macho Pero non coincido contigo Non me parece un buen plan Non me parece un buen plan El idealismo non me parece un buen plan Me parece un buen bueno para aprender a pensar Pero luego unha vez que pensas ya te lo deixas atrás Iso non o sabía Iso lo he ido averiguando estes últimos anos De hecho me gustaría exponerte unha idea que me ha surgido Dime, claro Dos grandes obras, que son dos obras que tu mismo dices que non tenen tesis Que basa no sexo Que son las dos historias, la historia general das drogas Que yo voy descubriendo juntos Que pesados, macho, que falta de respeto Pero a mi me parece que yo las entendería las dos como dos historias de la religión Permíteme que lo suene esto El aspecto digamos positivo de la religión Que es todo lo que tiene que ver con el entusiasmos Los estados de veredad Y por otro lado el aspecto digamos negativo de la religión Como moralina, como censura Como los primeros y los últimos Yo soy un fan, lo sentimos mucho Pero se han portado muy mal He tenido un momento para abrir la mente de las personas Y han querido convertirnos en ganados Que van al matadero Hacenle todo, pasen señores Entonces sigue, porque claro Evidentemente la idea de que hay una relación Entre consumo de drogas y religión En la historia general das drogas Es muy fuerte Eso es evidente en Heraclito Ahora en este libro que voy a publicar Que va a salir este año Entro en eso porque Heraclito tiene hasta cuatro fragmentos convergentes sobre eso En uno llama a los sacerdotes de luces borrachos Que es muy fuerte Y en el otro dice que el alcohol y las drogas Te impiden ocultar a los demás Y es una idea que yo siempre he tenido Pero Heraclito quedó en estado de estupor y critofrenio Y un par de cosas más Las religiones todas dignas de ser condenadas por impiedad En función de asemellados El delito que se llevó por la Teaxoca A muchos, a ciudades Lo que pasa es que al ciudad se escapó Pero a lo mejor le va a morir A muchos Recordate que puso en las protagoras En la hexágoras Que se habían ido Y a Xocates en realidad lo que le dijeron Es que amor tienes la insolencia de quedarte Ten la cortesía, la gentileza Y le hacían a nadie irte un rato Y ya está, ya lo revisamos No querían matarle de ninguna manera No querían matarle Era más chulo que un ocho Y era muy mayor Siempre fue ocho Y dijo, ahora me voy a buscar una buena muerte Gloriosa, de verdad Pero hay que tener los huevos de Xocates Que no los tienen, ayúdenme El libro que seguramente es más actual Dentro de los debates culturales en España De los tuyos Probablemente sea, a mi juicio, Rameras y esposas Es simpático Una de las entrevistas que han hecho Que más éxito el público ha tenido Fue la de un tío blanco hetero Centrada principalmente en esa cuestión A mi me parece muy interesante subrayar La última frase del libro Nuestros descendientes mostrarán quizá Que quien no sea hombre y mujer Al mismo tiempo carga con inútiles cadenas Yo creo que en el libro Evidentemente se defiende Una sorte de bisexualidad universal Me gustaría preguntarte por tu opinión Acerca del movimiento transfeminista Y en general de los transgéneros Con la que cabe al siguiente Tú sabes perfectamente que buena parte Del transfeminismo más articulado intelectualmente Se divide en dos bloques Uno, una suerte de platonismo según el cual Uno es un alma de hombre atrapada En un cuerpo de mujer o viceversa No lo sabía, pero bien Y la otra parte Del transfeminismo es un transfeminismo Que se basa en el constructismo cultural O social según el cual Cuando a un individuo le proyectan Sobre su cuerpo Un transfeminismo es platónico y dualista Que viene de sí mismo de alguna manera Es inmaterial, no puede ser herido Está siempre reinado de las cosas Eso, yo tengo un alma de mujer Atrapada en un cuerpo de hombre Y la otra posición La del constructismo cultural según la cual No es dualista, sino que es una unidad Entre cuerpo y alma Pero sobre un dos de tres cuerpos Se proyectan estereotipos o prejuicios Clichés Etiquetas Para ese transfeminismo No hay ninguna relación Natural ni necesaria Entre ser mujer y tener vagina Es el transfeminismo que entra en conflicto Por ejemplo con el feminismo radical Sí, claro, parece que está en conflicto Con el lenguaje, dice subo y bajo a la vez Es una cosa un poco rara ¿Qué opinión te merece Todo lo que tiene que ver con el mundo transgénero? Me parece muy interesante La pregunta porque La pregunta Perdón por interrumpirte Para añadir más material a tu reflexión Hay un Transexual de Cáceres Que no me viene al nombre a la cabeza Que tuvo una audiencia con el Papa Y que expuso la posición que te acabo de resumir De tipo platónico Es que era un intelectual el tío Claro Hay que saber Matear las cosas en esos términos Él se siente Encerrado en un género que no es el suyo Eso me ha Muy bien visto Es la gran cuestión pitagórica Es la ambigüedad pitagórica Pero En mi tipo Los transgéneros de verdad Nos dan una piedad inmensa Porque sabíamos que no llegarían a los 20 años Normalmente Se suicidaban en cadena O algo así como la amen Del suicidio Ojalá haya cambiado Y ya no pase Como pasaba en mi tiempo Me temo que muchos de los que están hablando aquí No toman en consideración Ni de una curva demográfica Del asunto Ni de realidad inmediata Sobre todo en todo el resto del mundo Que no está tan culturalizado Ni tan confortablemente instalado en la existencia Como en Europa Siempre lo hemos pensado como una tremenda desgracia Y nos hemos compadecido de ellos Darles de alguna manera Un estatus ontológico permanente Pues bueno Por supuesto si eso depende de mi voto Yo voto por eso Así es que me parece Engañarse muy fuerte sobre la situación No es una situación A mi juicio sostenible Como por ejemplo yo Que se me empiezan a dormir los pies Que los soluciono cortándomelos Pues no lo pongo en duda Me parece que antes me suicido Y entonces Eso es lo que yo veo en el asunto Hay seres humanos Que cargan con las culpas de todos De repente Los chivos respiratorios son universales Así les he pensado yo siempre Y les quiero por eso Y es más Considero que me puedo enamorar y dar la vida A una persona que tenga Un equívolo de género No me ha pasado Pero no hay nada Contra eso en mi conciencia Hablando de chivos respiratorios El libro evidentemente De referencia dentro de tu bibliografía Es Majestades, Crímenes y Víctimas Donde sistematizas más Esa idea del delito sin víctima Haciendo una distinción entre Delitos de lesa majestad Esa es la fundamental Todos los de lesa majestad son lesa humanidad Señor no se equivoque Son aquellos que atentan sobre entidades abstractas Dios, la nación Influyo en Alonso Que fue ministro del interior Con Zapatero y que era miembro del consejo superior De justicia Poder judicial y tal Influyo claro Se lo estaba comentando esta tarde Mi asunto era jurídicamente muy interesante Pues tal y como estaba aquello delito provocado No, tentativo impasible Que se llama ahora delito provocado La cantidad de crímenes y víctimas que había Porque estaba tipificado como delito Por ejemplo El adulterio, la blasfemia Pero vamos, había bastantes De hecho, sugieres una lista Al comienzo, en la introducción Que es la siguiente más o menos Tú lo formulas retóricamente, tú no lo dices literalmente Pero básicamente crímenes de lesa majestad Serían por ejemplo La penalización de la blasfemia, la homosexualidad La eutanasia, el farado de fiscal El consumo de droga, la revelación del secreto de estado La objeción de conciencia, el aborto Igual escándalo público Quisiera subrayar el tema del aborto No, es que me equivocaba Porque la verdad es que el aborto sí que toma en cuenta un tercero Lo que pasa es que ese tercero va creciendo tan gradualmente Que la cuestión es decir Desde qué semana te voy a exigir responsabilidades Eso es todo me parece ahora Tal y como lo veo desde ahora Lo cual no quiere decir restar autonomía A la hora en que tiene que abortar Es una tragedia en cualquier caso enorme Y no conozco ninguna mujer Que haya abortado sin ningún disgusto Se le ha quedado como una herida enorme En el alma Y que no cierra También me han hablado de mujeres que han tenido diéticos Y como si fuera por eso No sé, estos no los conozco Me resulta muy extraño Sí me parece que el aborto No es una cuestión unipersonal A partir de cierto tiempo Yo tengo una posición ahí Sensocentrista, lo que se conoce como el sensocentrismo Dentro de la filosofía moral actual Que es que no existe ética ni moral Sin capacidad de placer o displacer Esta es una posición Ya pero en la práctica Pues diría la seguridad social Y decir que la Hasta el tercer mes es cuando se produce la interconexión neuronal. Tercer mes, perfecto. Pues ya estamos, fue el tercer mes, entonces doce a la semana. Claro, pero eso tiene unas consecuencias, o sea, el sexuatrismo tiene unas consecuencias de que... Te acuerdas que Aristóteles es la quinta, ¿eh? Claro. Vamos, unas consecuencias éticas de... Es tremendo que sea pura cantidad el asunto, que se vaya a decir entre cinco y doce o... Bueno, a ver, es una cuestión casuística, como todo en la vida, ¿no? No, todo en la vida, pero esa cuestión que parece tan fuerte... Y es verdad, sin embargo, que si no tomamos esa posición cuantitativa, no somos realistas, estamos jodiendo la castaña. Y estamos perjudicando a todos porque estamos creando una injusticia y sufragándola. Es decir, apagando las operaciones gratuitas de eso. Y todos somos cómplices si se hace mal, pero claro, Dios sabe si doce semanas, cinco semanas, ¿qué coño? Sí, digamos que yo soy muy firme respecto al criterio. Es decir, para mí el criterio es el criterio de la no seducción. Es decir, no hay ética ni moral respecto a los árboles porque los árboles no tienen una experiencia fenomenológica del placer o del displacer, ¿no? Pero claro, eso me compromete a mí... Aquello es una actitud, no es un árbol, amigo, es una actitud. Y cada vez va siendo más preciso, que te acuerdas que al principio era una cosa absurda, pero luego empieza a notarse, es increíble, como un pseudópodo empieza a saber qué es. Y los ojitos que están desde muy pequeñinos, los ojitos hay como dos puntos negros, increíble. Pero claro que no, o sea, la actitud de, yo he abortado a pesar de cinco meses, unos cojones, señora. Por lo menos en la sanidad pública unos cojones. ¿A que yo prácticamente puedo vivir? O sea, la persona encubada, ¿cómo se atreve a decir que no? Es adulto, ¿sí? ¿Cómo se atreve? Lo que te quería preguntar, conectado con esto, era tu opinión acerca del antiespecismo o del llamado animalismo, que considera que los animales son pacientes morales, bajo la distinción que está en la filosofía actual de que aunque un león o un cerdo o un caballo no sean agentes morales, porque no tiene un sentido el bien y el mal. Me duele en el alma lo que están haciendo con los animales en todo el planeta, me duele en el alma. Si dependiera de mi dinero lo pongo, para que no hagan las salvajadas que hacen con los animales. Es tan infame, tan cruel, tan alevoso, es imperdonable, es asqueroso. Yo les amo a todos los animales como natural. No sé si estás enterado de lo que le pasó a la Ocusta, la envenenadora favorita de Libia, la mujer de Augusto, que luego siguió trabajando para Calígula y para Nerón, siguió envenenando a ella. Luego la acusaron de doscientos y pico asesinatos por veneno. Bueno, a la Ocusta la ejecutaron porque tenía una jirafa preparada. La mataron todas con feromonas de jirafa. La jirafa la mató violándola en el centro de Roma. Eso es suetónio. Vida de los doce Césares, obviamente vida de Nerón. Mira qué dato. La Ocusta, hay que decir langosta, como sabes. Una envenenada profesional. Que también era abortista, por dios, lo lógico. Eran como adronas o así, también eran cosmetólogas, sabían mucho de pomadas y tal. Entonces el tema del aborto y del antiespecismo suele englobar dentro de una categoría que es la de la bioética. Tema o campo al que tú dedicaste unos apuntes publicados dentro de tu libro. Hay una conferencia que está bastante bien, en la que estableces una comparación entre los médicos y los curas. Unos tienen una sotana blanca y los otros una sotana negra. Están asimilando lo que dicen, metonimia se llama eso, en lingüística. Unos pretenden el monopolio de la salud espiritual, otros el monopolio de la salud física. Y tú la posición que pones ahí es que es un dualismo, pretender que hay una distinción entre lo espiritual y lo físico. Porque todas las enfermedades son psicosomáticas. Yo no piensa que son psicosomáticas, de alguna manera todo. Claro que la vieja exposición es pinocista. Es que bueno, pero no, es idemórfica, qué leches, idemórfica. Aristóteles descubre la teoría de la potencia del acto, que es una complejidad increíble, a través de la noción esta de dinamís, energía. Y con eso te plantea forma y materia. Y sólo para plantearlo, claro. ¿Por qué hay materia? Pues porque las cosas hay un momento en que todavía no están definidas. O sea, un pájaro la puede convertir en comida suya. Un albañil la puede convertir en parte del líquido que está haciendo para levantar la enriquecimiento. Hay unas partes de la existencia de todos que nos permiten ser explotados por otros. Que simplemente nos aprovechan como alimento, como parte de la pared, como lo que toque. Eso es materia. Significar la materia es una cosa que es indiferente a su forma. Porque querría tener una forma, si la dejásemos llegaría a tener esa forma. Pero no, al final se ha interpuesto un segundo, un tercero, que la he hecho suya. Pero cuando las cosas llegan a ser lo que ellas quieren ser, entonces alcanza su forma. Se realiza. Y eso lo llama Aristóteles, energía. Puesta en práctica. O sea, trabajo realizado. Genial. Es una cosa de una profundidad más sencilla. Ahora que, por otra parte, se puede decir que es un poco plano. ¿Por qué? Pues la evidencia. Simplemente tener los cojones y la potencia conceptual para decir lo obvio. De una manera que al fin sorprenda a todo el mundo. Porque es lo que todo el mundo sabemos. Según esa concepción de la psicosomática de las enfermedades, tú defines la salud como ánimo. Que es lo que hemos vuelto previamente, la alegría espinocista. Bueno, esa es la angustia. Sí, esa es la enfermedad. Y abogas por la automedicación. La pregunta que quería hacerte en relación a automedicaciones. ¿Cuál es tu opinión acerca de movimientos como el movimiento contra la vacunación forzosa? ¿Crees que se debería forzar a...? No he estado nada informado. Siempre me he estado convencido de que las vacunas sean muy eficaces. Y que nos han librado de miles de males. Todas estas novedades me dejan explotar. Hay una serie de movimientos, sobre todo en Estados Unidos evidentemente. Me dejan explotar. Hay ciertos padres de hijos que dicen que las vacunas producen autismo o ciertas enfermedades. Sí, macho, pues saben mucho más que yo. Pero tu posición como liberal es que el Estado debería obligar a esos individuos a vacunarse o al revés. Que se debería dejar libre arbitrio para... Si son enfermedades contagiosas, claro que hay que someterlas al régimen de epidemia que tenemos. No faltaría más. Si yo ahora te cojo en un salampiero, instinto real, instinto a la razón del mundo. Pillar uno y morirse 20 personas ahí en la urba no es nada. ¿Y tu opinión acerca de fenómenos como la homeopatía o este tipo de paramedicinas? No tengo ni idea. Además me parece parte del zango que debería aparecer. Me parece. Como no estoy informado, sé que la teosofía de Madame Blavatsky y sé que la gran magia de los oráculos caldeos en el siglo I son supercherías. Eso lo sé. Pero de esto que me estás hablando, me temo que puede ser. Bueno, quisiera cerrar la entrevista, por una parte más formal de la entrevista, con una serie de preguntas sobre caos y orden. La primera es si crees que ha habido un malentendido respecto a la teoría del caos parecido al que hubo a comienzos del siglo XX con la teoría de la relatividad. Es decir, la teoría de la relatividad se entiende como relativista, como en realidad toma como invariante la velocidad de la luz. Y de mismo modo la teoría del caos se toma como si fuera el culmen del indeterminismo cuando en realidad es un determinismo pero no lineal o que es sensible a las condiciones iniciales. Yo creo que no. Que Prigogine realmente rompe con los marcos iniciales de referencia. Así de fuerte. Quiero decir que está hablando de la física de la generación de las cosas, no de la corrupción de las cosas. El segundo principio de la terminología habla de la corrupción de las cosas. Pero como luego ya viene esa física matemática séptica con Galileo y con Newton, donde ya vienen las fuerzas y materiales aplicadas sobre las masas inerte, eso es como todo movimiento. Por más que, claro, el cambio sustancial no hace ni morir. Eso no existe. Solo hay movimientos de traslación. Solo hablamos de traslación. Bueno, eso se ha impuesto. Se ha impuesto. Es muy brillante en términos de exposición. Yo creo que el sistema del mundo de Newton, tal como lo llama él, el sistema del mundo, que lo añade a los principios al final, es una obra de arte. Vamos, es una obra de arte tremenda. No creo que tenga ninguna relación con la realidad, salvo que en su tiempo todavía el mundo estaba dividido en siervos, que eran nueve de cada diez. Y era uno de cada diez. Y en ese sentido la teoría acierta completamente. Porque el mundo es un mundo de masas inertes sometidas a fuerzas inmateriales, a señores feudales, a obispos, tal. Eso sí. Y ahí aciertan. Pero claro, creo que Prigogine rompe con el principio de estabilidad en general y hace una química y una física del nacimiento de orden a partir del desorden. que eso, lógicamente, tiene que contrapesar a lo otro, porque si no, si lo otro solo, si ahora estoy precisamente en eso, me he dado cuenta que eso está en Filando Alejandría y luego está en Plotino, con una claridad que nunca ha vuelto a encontrarse. O sea, como el uno, lo llaman togemi, ¿no? Plotino, lo uno, es básicamente una cosa que se puede definir como que el siguiente segundo, ya es menos lo uno. Ahí está el principio en Manantio, que es justo el contrario de lo abolutivo. Anoche hablábamos de eso, más perfecto, menos perfecto, más entidad, menos entidad, ya empieza el más humano. Además, antes no había más y menos en el uno, el uno justamente más allá de todo, todo, todo, la trascendencia pura. Y claro, eso es lo más gracioso que hay, pero por otra parte, está muy bien pensar el movimiento desde las dos perspectivas, desde ir de más a menos e ir de menos a más, pero hay que darse cuenta que van en grada, que esto es la verdad, hay que tomar en cuenta los dos y a la vez, y haciendo mundo los dos a la vez. O sea, si no tomas en cuenta Clausius, bueno, es todo un tontaina, padece manía clínica, y está demasiado optimista, de eso optimismo. Es un poco como Aristóteles, cuando define el movimiento como realización. Eso es muy optimista, me encanta, yo me apunto. Pero a mí no creo que haya suficiente formamento para decirlo. Es tecnología afirmativa, fuerte, pero me parece bien, me parece bonito decirlo y tal, pero también me parece oportuno decir que no hay argumentación que lo apoye, y tal, como se apoya por ejemplo, que debe ser el fenómeno del peso. A lo que tiene gracia lo de Newton, que es que han quitado el elemento de misterio con el que él cierra y empieza los principios, lo de que, señores, que no puede ser que haya acto en la distancia, pero que lo hay. Esto lo han quitado, y como si beneficiese a alguien. Olvidar esto es una disfruta. Bueno, ahora con el descubrimiento de los asuntos gravitacionales, se está intentando de alguna forma paliar ese elemento. Claro, pero están intentando pillar un asunto, no en él, sino a través de una colateralidad, llegar por ahí. Es como estas teorías que se hacen para justificarse, y entonces dicen, yo profetizo que tal cosa será, y entonces también profetizo que tal cosa será, y si ambas profetías son ciertas, mi teoría es cierta. Y dice, bueno, pero ¿de qué van las profetías? O sea, ¿son confirmación directa de su tesis? No, no, no, no, son observaciones sobre fenómenos colaterales, no, en fin, pues eso. Para mí teoría es una cosa que aumenta la densidad de sentido de aquello de lo que habla, y la densidad de sentido siempre va a pasar por una intuición, y esa intuición está al alcance del lenguaje, o si no está al alcance del lenguaje, señor, busquese un neologismo, lo necesitamos. Es el momento de meter un neologismo, señor mío, porque si no lo dirija, aquí nos hemos independizado del sentido. ¿Cómo te vas a independizar del sentido? Yo no sé, es una especie de broma, parece otra vez volvemos al tuser, o algo así, solo que dirá que dos años veinte, acuérdate. No sé, es un temita, por fortuna eso le da vitalidad a la ciencia, que hay personas como yo, y personas como tú, y somos unos bichos raros, pero mantenemos el templo antiguo. El templo antiguo, pues, ¿qué es el templo antiguo? Respeto todos los que han pensado. La última pregunta era sobre la segunda parte de Caos y Orden, que es la parte menos discutida, pero en juicio más interesante también, para el entorno intelectual en el que se te ha reconocido tu trabajo últimamente, como es el Instituto Juan de Mariana, porque ya haces una crítica interesante a todo el tema de la ingeniería financiera, como la ingeniería financiera se basa en métodos estadísticos, que no tiene en cuenta en día mismo la economía... No, hay dos capítulos de Caos y Orden, además técnicos sobre eso, estoy muy contento, es de las cosas más útiles de mi trabajo. Porque en parte lo que hace es diagnosticar los defectos que... No, pues, yo creo que prácticamente lo del 2008, ¿no? Tal cual. Tal cual. ¿Crees que ha habido... no sé si has estado informado, interesado... Pero muy técnico ellos, los dos muy técnicos. Están muy bien. ¿Has estado estudiando las cuestiones evoluciones de la ingeniería financiera? No, lo he dejado. La verdad es que requiere bastante atención estar al tanto. Joder, es como lo de las criptomonedas. Yo me he quedado con Bitcoin. Si viene algo importante, a lo mejor le doy atención, pero me he quedado con eso. Y por cierto, se ha publicado un libro de Yamamoto. ¿No lo has visto? No. Sí, lo tengo ahí, ahora te lo voy a enseñar, te va a interesar. Es un poquito, pero Yamamoto. En castellano. Y la pregunta que quería hacerte es... Evidentemente hay una crítica muy fuerte a la economía neoclásica, que lo que hace es tomar el modelo newtoniano, el modelo de las ecociones del segundo grado... Vamos, lo clásico, ¿no? Hablar de momentos de equilibrio, el equilibrio general de los mercados... Si la economía neoclásica es pseudociencia, o no llega, o no es capaz de comprender la complejidad y la inestabilidad de la economía y de la sociedad, ¿cuál crees que es la alternativa? Volver a Marshall, que es el origen de ellos. En Marshall está todo muy clarito. Marshall te presenta lo que hay que hacer en la justicia, si eres profesor de economía. ¿Cómo funciona tu sociedad? ¿Cómo funciona? Sencillamente, ¿cómo funciona la bolsa? ¿Cómo funciona la institución pública? ¿Cuál es el volumen de la iniciativa privada? ¿Por qué líneas principales sigue? ¿Qué pasa con la moneda? ¿Cuáles son los resueltos más inmediatos? Descríbete una sociedad como hace Marshall, en sus elementos. Y luego un prologo como el que le pone, que es aquella bestialidad. Bueno, el mundo ha cambiado desde que Hegel dijo aquello de Enficus. Porque Darwin y Spencer lo llamaron revolución y hasta ahora. Tiene toda la razón del mundo. Pero qué poco conocidos estos. Qué vergüenza, macho. ¿Hay alguien interesante que no sepa? Yo no lo sé, porque yo no entiendo. Yo entiendo. Bueno, pues nada, muchas gracias. Y ahí está el Marshall, para quien le interese. Menudo pensador. Pues nada, recomendamos la entrevista, por lo menos la parte de aquí formal. Ya seguiremos aquí un rato más, evidentemente. Esto me ha dicho una palabra, macho. Muy mal. Aquí tenemos por ahí, en plano... Cabrón. Tu entrevista, tu entrevista. Tu entrevista. Claro. Esto es una bestia. Este muchacho me honra. Sigue así, muchacho. Serás feliz como lo eres ahora. Es que esto es un veneno cósmico. El estudio. Cuando de verdad te olvidas de ti y te quitas del medio, macho, qué delicia. Cantidad de cosas tiene. ¡Urrada! ¡Qué caudal! ¡El viagra de la realidad cotidiana! ¡Qué bestia! Y sin ti más. Yo no me atreví a recortar muchísimo con las horas, claro. Muchísimas. Que ya estoy muy quemado, te puedes imaginar. Tantísimas cosas. Me han sentido mal. Me han robado, me han fastidiado.