que goza de estupenda salud ósea, eu creo que desde a II Guerra Mundial ha cambiado moito o panorama político, sempre digo que se foron ao centro e tal, as derechas pero o que está esto é la política que se pode chamar a la izquierda a la izquierda, que é a que eu tomei é a de marxismo cultural eu creo que está idéntica ósea, tiene a mesma salud que tenía hace setenta anos puede ser eu, respondiendo a tú pregunta, me parece que fascinante como eres, me parece, mucho más de izquierdas en el espíritu é que eu me veo o prototipo da izquierda, eu é que non entendo isto ósea, a izquierda para mi é vivir e deixar vivir e sobre todo, preocúpate que o único tema de verdad social é a pobreza, iso non se va a acusar iso é o que é ser de izquierda ou ser xino, eu non sei que cojones pasa, pero entóns miren unos que dicen que son moi amigos de los los empobrecen mucho máis, los matan los esclavizan, lo vemos llevan setenta anos haciéndolo llevan sesenta ejemplos y non queremos recordarlo que pasa? pero por qué? bueno, ya sabes que siempre la de buenas intenciones está empedrada en el infierno y se basa mucho en la idea intencional de que aquello no era el verdadero comunismo que el verdadero comunismo está por venir de verdad? ósea, por ejemplo, usted tuvo bueno, tu tuviste un debate hace cinco años con una figura importante de la mano izquierda, española como es César Rendoles con quien tuviste un debate que es precisamente a través del estado mental increíble yo el primer artículo por favor me han dicho que mi tomo segundo es psicodélico por favor, aclarame que entiendes por psicodélico y luego por favor, dices que yo me comporto airada y cruelmente con más escúchame por favor una sola línea en el texto que sea airada cinco interpelaciones lo que hice fue ir añadiendo porque me hacía una respuesta entonces yo le añadía a las dos anteriores y así está nunca me contestó nada es increíble le debí hacer como 20 preguntas concretísimas, ni una sola es el sistema de que tú le dices oye por favor, fue el jueves o el miércoles y el otro te contesta la guía de la telefónica en la página 27 pero sí, sí y eso es lo que fue la polémica con Rendoles un escape vergonzoso de este hombre que iba sacando nuevos temas y nuevos temas y yo decía por favor, pensíname, tú has dicho esto, ¿de verdad lo dices? y otra vez no qué pesadilla es que no le doy entidad yo lo veo como demonios se ha pasado del cambio de izquierda a que izquierda sea una especie de memeza tu serías el subcomandante Marcos y Naomi Klein yo no sé cómo ha podido pegar ese bajonazo tan grotesco y en qué tiempo pasó yo no lo entiendo te lo digo, no hay ironía es que no lo entiendo ¿Tú crees que ha habido un bajón intelectual de izquierdas de los años 70 hasta el día de hoy? pero por favor, el nivel de biografía más lejana de los años 70 se parece a lo que estamos viendo ahora acabas de decir hace unos minutos el rufián ¿Tú crees que es posible en los años 70? bueno, me parece que ha habido una separación de la política respecto al mundo intelectual muy fuerte, pero que... bestial, o sea, se acabó el mundo intelectual ya tenía, digamos, cosas de con García Calvo y con Ferlosi y Benet que eran los ídolos totales, a mi juicio ninguno de ellos lo merecía, pero bueno aquí te vas, en paz descansen los tres pero es que ahora hay equivalente a García Calvo a Benet y a Ferlosi en los tres campos a ver, Ferlosi entendemos antropología, cultural Ferlosi Ferlosi, bueno esto es la lengua cristiana, el Cervantes es moderno eso dice el rey el Cervantes es moderno, eso es Ferlosi a juicio del rey y de otros, no, el mío claro, pero Ferlosi nunca estuvo se decía de él que cuando estuvo los 20 años escribiendo su bueno, su intento de sistematizar todo el tema de la lingüística de Biller y demás pero sí que no leyó nunca nada más que el libro de filosofía de la gramática a Carl Biller que yo también me lo leí, pero claro sin tolerar, habría quedado sin eso Carl Biller era explícitamente discípulo de Husserl pero es tan ridícula la simple lectura actual del libro de Biller te hace pensar que una persona que ha tomado eso como referencia para su vida y no ha leído nada más en materia de pensamiento pues ya te cuento aquí mismo estás Ferlosi está a 7 8 estadios, por ejemplo de su actual equivalente en lo que podemos llamar pues mierda, mierda bueno, tú has tenido debates con con Madero a mí me parece fluido y simpático y gentil siempre le digo pero coño, ¿por qué no te informas? yo lo mismo que le digo a Juan Carlos digo, pero ¿por qué, cojones? ahora que vivís bien y tal ¿por qué no leís? ahora, no antes ahora, por favor ahora, pero no tonterías obras del 2017 o del 2015, no, obras de referencia ¿sabes lo que es obra de referencia en cada campo? un personaje que ha tomado bastante fuerza en el campo de la academia y que sí que está más o menos vinculado a la izquierda es José Luis Villacañas ¡joder, lo que ha dicho de la barea! ¿lo has visto? ¿pero cómo se atreve? yo no sabía nada de este Villacañas él le ofreció una posición de ayudante a Enrico Caña, de cual es una persona que ya está muy ligada conmigo Caña me prometía muchísimo ¿no? pues he traído un poco de whisky, Diego, creo que me estoy quedando seco no, pues no sabía que pudiera tener esta increíble inaudita cosa políticamente correcta de Camón Monteverde la semana pasada sobre Elvira Barea ¿qué vamos a decir de emperiofobia? ¿te has visto el libro? yo creo que está muy bien escrito el libro, que tiene mucho rigor, si acaso es que es una visión muy reducida o sea, el acontecer se toma desde un ángulo estrechito, estrechito y desde ahí se ve todo y desde ese ángulo estrechito, estrechito el orgullo español los lobos españoles a lo largo de la historia el puesto de la Venezuela Ibérica en el conjunto del obrar humano y en particular de la civilización occidental en algo me he sentido un poco responsable cuando Elvira dice que yo no tomo en cuenta que escriba un libro protestante la conclusión que saca ella de los enemigos es un libro protestante o de apoyo a los protestantes gracias a Dios ya no tiene importancia no el protestante es católico esa es mi cohesión, si que lo tiene o un parroquia luterana o un parroquia católica muy diferente del tema yo creo que eso debe ser relevante Elvira escribió un libro muy bien escrito a mi juicio de los más increíblemente bien escritos de los últimos tiempos a mi juicio capaz de que te lees a 600 páginas en muy poco tiempo y la perspectiva de Elvira es muy estrecha mira el mundo desde un ángulo demasiado a mi juicio y viene Villacañas a decir que está violando la constitución el peruino yo no he leído el artículo de Villacañas yo me he leído el libro es que Villacañas ha publicado un libro titulado Imperiofilia ya digo que hay que distinguir una cosa es como si a usted o a ti te juzgasen por tus artículos publicados en la prensa es decir, o por tus intervenciones a Ejuntos, a órdenes liberales aunque todo el dice que Rocavaraz viola o no la constitución en el libro dice que viola la constitución no, eso no dice en el libro sobre todo es un argumento bueno, que eso es lo que a mi me ha dejado soliviantado, y hablo solo de eso o sea, ¿de qué pretenda que la barea debía haber sido de alguna forma censurada o a posteriori, puesto que está estrictando una violación de lo imposicional yo no me atrevo a calificar esto porque sería una forma más que insultiva a calificar semejante actitud de un profesor respecto a otro los dos en activo yo no lo puedo comprender no, si, si pues que además evidentemente mira, no tiene que violar la constitución tiene diferentes versiones, cada cual es lo mismo, evidentemente que absurdo ni pilló un rebote con eso ahora que sale el tema del... aproveché para decir, Elvira me pone verde pero a pesar de eso, no, de para nada es una violadora constitucional si, no, bueno, María Elvira Rocavarea tuviste un debate con ella hace unos meses, ¿no? casi no hace mucho tiempo me dice, tengo preparado un libro contra ti que iba a ver y yo, por un diablo no, ya vamos todos unidos, ¿eh? que le sentaba muy mal tu idea de que España seguía dentro del orden clerical militar para abrirse a la idea comercial de los imperios ya británicos es también eso ella eso no contesta, Elvira, pero coño mira lo que hicieron con el padre Mariana mira lo que hicieron con el padre Luis