En la pequeña breve nota que pones, dices que te parece que los conceptos de Freud son más imprecisos, que Freud sigue preso de una concepción negativa de la religión, es decir, tendrá la religión como el opio del pueblo, como la mentira de los clérigos... El fango, lo llamaba, me gusta mucho la expresión, el fango. Exacto. Frente a la visión hegeliana que evidentemente era... Limpiedad, ¿eh? Exacto. Y sobre todo objetas, que a mí eso me parece muy curioso, el concepto de sublimación. ¿Qué problemas tenías entonces con el concepto de sublimación? ¿Cuál era tu visión de Freud entonces y cuál es su visión de Freud a día de hoy? Pues mirá, es que no he conseguido separarme mucho, el viejo sigue siendo mi maestro. Me piunque, se volcó como el de Hegel, o sea, la obra de Freud me apasionó años y años. Y no creo haber salido del todo de la órbita de influencia de este hombre. Me cambió la vida. Pero tampoco soy capaz de decirlo en la silla en 15 segundos, o sea, qué demonios me pasó con Freud. Todavía le sigo admirando como lo admiraba. Cada vez que me dicen que se ha demostrado que eran tonterías y no era científico, me doy cuenta de que el que está hablando conmigo no se ha enterado de quién es Freud. O sea, no le ha leído, sin más, no le ha leído. Y están tan convencidos, lo dicen con gran aplomo. Son las mismas objeciones que se planteaba Hegel como una especie de personaje abstruso, como incluso a algunos le llaman el abuelete de la posmodernidad. En la introducción recuerdo perfectamente cómo respondes a las críticas que estaba planteando Popper por aquel entonces, en la sociedad abierta a sus enemigos, que es la visión que ha heredado la filosofía analítica y por una parte la filosofía anglosajona a día de hoy de Hegel. Bueno, te metías en la facultad y si no te daba un analítico te daba un marxista y si no te daba un dominico. Y vuelta otra vez al marxista y al analítico, no había salida de eso. Era un coñazo. Yo todavía no sé lo que es la filosofía analítica. ¿Tú sabes lo que es? Bueno, yo me he dedicado bastante a esto. Pero lo podrías así definir sustancialmente. Para mí la filosofía analítica es la revuelta contra el idealismo en el contexto del Oxford-Cambridge-Britannic, del finales del siglo XIX. Esto está muy bien visto, porque yo hablaba anoche con David de que hubo un hegeliano muy prolijo, MacTaggart. Claro, era contra ese, contra Grieg y contra Bradley. Exacto, era contra Bradley y contra MacTaggart. Que son los que recuperan la ciencia de la lógica. Pero es que ellos tienen un problema con el ser y el estar. Yo luego me he dado cuenta que los anglosajones no lo entienden. No pueden, lo intentan y no llegan a tener pensadores por eso. El problema de estos autores, de los idealistas anglosajones, de los que algunos llaman neo-idealismo anglosajón, es que entendieron la tesis de Hegel de que lo verdadero es el todo como si fuera una teoría coherentista de la verdad. Coherentista de la verdad según la cual una proposición es verdadera no por su relación de correspondencia con el mundo, sino por lo coherente que es con el sistema conjunto. Entonces convirtieron el idealismo de Hegel, que es un idealismo objetivo, en un idealismo... Por eso no es idealismo. Al ser objetivo es realismo. El problema es que estos, al crear una teoría coherentista de la verdad, digamos que aislaron el mundo, las proposiciones del mundo de la realidad. Con lo cual... Completamente. Cuando Moore... Y por eso lo llaman analítico, porque finalmente le van a quitar coherencia al término medio. Es decir, por ejemplo, vale el juicio, este hombre es un esclavo. No, esclavo. No acepta el sujeto hombre. El sujeto hombre rechaza el predicado de esclavo. No puede ser, hay incoherencia. Está mal, esa lógica está mal, señor. ¿No se dan cuenta? Tiene que ser la logía de la vida, la lógica de la realidad. ¿Qué es esto? A ver si es otro campo, ¿no? Y lo consiguieron. Sí, sí. Y es un campo diferente. Tenemos ahí los analíticos primeros y segundos, que siguen siendo imbatibles, como exposición de la lógica comilfo. Y luego tenemos estos señores. Fíjate qué ha habido, habrá un millar de ellos. Conocidos y publicando. ¿Cuánto habrá durado la filosofía analítica? ¿Medio siglo o más? Más. Bueno, yo realmente retrotraigo las corrientes filosóficas del siglo XX. Aunque, bueno, aquí estoy haciendo una entrevista, pero ya veo que va por esta. Mucho mejor. Mejor, ¿no? Para mí, yo retrotraigo la crítica de la Zón Pura. Es decir, las tres partes de la crítica, estética, analítica y léctica. Otro libro que tiene dos escrituras. Claro, la primera y la segunda edición. ¡Brutal! La famosa tema del esquematismo. ¡Qué bárbaro ya! Sí, importantísimo. Y el papel de la imaginación trascendental. Claro, todos los románticos... De hecho, es sabido que Schopenhauer se quejaba de que todo el malentendido de Hegel era porque tal cual era la segunda edición. De hecho, la primera edición de... Cuando se hace la edición Prínceps... No lo sabía. Schopenhauer le echaba en cara a Hegel. Schopenhauer es uno de los... Para haber salido una de las dos. Schopenhauer era uno de los pocos que tenía la primera edición. Había una edición muy corta. Y él es uno de los que contribuye con su ejemplar. Cuando hacen las obras completas de Kant, las hacen en plan bien, en la Prusia de los años 30, 40... ¡Qué burrada! Para un crítico tiene eso de burrada. Schopenhauer es uno de los que contribuye con su ejemplar, porque había muy pocos ejemplares de la primera edición. Claro, ten en cuenta que Kant se vuelve un personaje relevante en la década de 1790 y tantos, con el debate acerca del ateísmo straight. Con el debate de Lessing, de Mendelssohn... También de las ciencias de la naturaleza, ciencias del hombre, que a mí me gusta que resuelve muy bien Menger. Diciendo que nuestro objeto es mucho más complejo que el suyo. Usted es muy a gusto de estar con los puntos, los números y los planos, pero el nuestro es heavy, está vivo. El suyo está muerto. Para mí yo creo que hay una diferencia muy clara entre lo que es la filosofía analítica en el mundo anglosajón, que es esta revuelta de Moore... Contra el idealismo, es que me encanta que lo digas, porque yo siempre lo pensé, pero no lo podía expresar con esa precisión. A mí siempre me parecieron unos frívolos, unos vanos y unos tíos que no se enteraban. Y luego ya pensé en lo de Ser y estar y digo, ¡pobres ingleses que no tienen eso! Y bueno, tampoco tienen fluidez en los tiempos reales. Con lo cual las acciones se les ralentizan o se aceleran de una manera absolutamente absurda. Si tuvieses, por ejemplo, perfectos de subjuntivo, el perfecto de subjuntivo empezaría a tenerse lo que es el matiz de apoyar o no apoyar lo que vas diciendo en cada momento. La convicción, el peso de la convicción en el conjunto del discurso. El segundo libro sobre el que te quería preguntar evidentemente es el de Marcuse, que claro, viniendo de hacer una tesis en la que el autor principal es Hegel y el autor escondido u oculto es Freud, era inevitable que terminaras o que continuaras por la senda de Marcuse. Sí, lo has visto, sí. Ahora yo lo veo también, sí. Pero en aquel momento lo teo solo. Me imagino. Además el orden cronológico lo invirtió la vida. El imbécil del legado me dijo, esto no se lee, tal. Yo me enfadé y empezó mi problema con la universidad. Y se publicó varios años después. Pero Pepe Ortega ya la conocía. Y me dijo, me recuerdas a mi padre. Yo tenía la tesis cuando estaba terminando la carrera, por lo cual la legazga era mi cateatico. Cuando voy y le digo a medio curso tengo la tesis, pues me dijo, son bromas, no es tal, eso no se ha dado nunca. Y me voy de curiosidad, tráeme lo que llamas tesis. Fue mi director de tesis. Algo que me ha sorprendido, que ya te lo he comentado antes de la entrevista, es como, yo creo que eres mucho más benévolo con Marcuse en el tercer tomo de Los enemigos del comercio que en el año 69, 68, 69, cuando tú pasabas por ser un marxista de pro, una persona próxima. Pero a mí me parece muy curioso porque, yo creo que eres en ese texto mucho más hegeliano que marxista, por lo menos la visión que... Siempre he sido más hegeliano que marxista. Siempre he sido más hegeliano que marxista. Siempre pensé que Marx era un tío de talento, ahora me he desengañado, pero... Siempre me he equivocado. Hay que juzgar equivocadamente muchísimos años de la vida. Me gustaría que expresaras alguna opinión sobre esta categoría que yo creo que se utiliza muy mal en el presente, que es la de marxismo cultural. Mucha gente que está próxima a lo que se conoce como la alt-right, que es una categoría un poco estanca, pero bueno, que funciona, sobre todo para los más jóvenes, hablan de marxismo cultural para referirse, yo creo equivocadamente, al pensamiento único socialdemócrata. Es decir, como hay una serie de consensos acerca de temas como el feminismo, el ecologismo, el antiespecismo incluso, y que eso se impone a nivel mediático, mediante estrategias de marketing, en realidad ni siquiera tienen que ver con Gramsci, tienen que ver con Bernays, en fin, con la clásica mercadotecnia y publicidad de toda la vida. Entonces, tú que eres un experto, al final, en marxismo cultural real, en marxismo cultural real... Soy marxista cultural por excelencia. Claro, que es Marcuse, etc. ¿Podrías expresar alguna opinión acerca de este uso equivoco del término marxismo cultural? Pues, sí. Porque supongo que en algún laboratorio en el que has estado participado escuchaste a... A mí mismo, si yo mismo me he engañado durante tantos años acerca de la entidad conceptual de Marx, ha sido fundamentalmente porque mi pereza, y luego el rechazo que me producía cada vez que me había aproximado, mi pereza, a la hora de leer a Marx, pues me había hecho decir, me había hecho imaginar que era realmente como una fusión de Hegel y de Freud, y nada más equivocado podía ser. Entonces, pues, gracias a Dios, en mi vida no leía Marx y leía Hegel y Freud, pero estaba equivocado, estuve equivocado hasta hace pocos años. El siguiente libro, sobre el que te quisiera preguntar, es De Philes y Saporis, del cual se ha reeditado el epílogo, que a mí me parece muy interesante.