O momento, mira como trataron as cosas de Salamanca Capo, unha vez como se trataban os intelectuales, outra, cual era a práctica en ejercicio del imperio, no? Dese, como o imperio funcionaba através de alianzas O Felipe II, que é unha mancha indeleble na historia dese país e sus hijitos del homónimo Eso é donde o país se convierte en basura pura Antes non era basura pura A partir do Filipín, este que probablemente é un asesino na súa vida privada Pois nada, já todo se va ao demónio Porque o primeiro que pensa o Filipín é que Non, o dinero non, eu os banqueros os podo guañar Podo hacer default e non va a pasar nada Já, já, o primeiro default español viene con Felipe II Igual que os argentinos A Argentina estaba na trece na unha mundial de relación, riqueza e población E agora está na edad de sete e pico Porqué? Porque tamén se les ocurrió que podían decir non pagou a deuda Pero aquí se los puso unha idea tan a corto plazo Pero como é posible darte conta de que isto te va a empobrecer? Pero a medio plazo é algo bestia E a largo, inevitable Pois nada Unha das cousas que dice Maria Olvira Rocavarea en sú libro é que Cando se produce a desarticulación de un imperio Pois as unidades que pasan a formar parte de nous estados Pois ten moitas dificultades en configurar unha nación que a apoye O caso español, eu creo, é moi significativo Tu acaso é justo decir que para tú juicio o País Vasco é unha unidade que tendría Derecho á autodeterminación en condiciones máis ideales que la que vale? É que practica a autodeterminación, non nos equivoquemos Practica a autodeterminación nos límites dos razonables Más allá de ser ridículo, bastante tiene Con meter toda unha tele todo o día en Vasco e dar educación Bastante tiene, é súo sobrado Que queren además? Pois mire, señor, resulta que é un territorio un pouco máis amplio E non nos vamos adaptar tantos dineros e moitos mandos absolutos Lo siento, así a soberanía non se la dói Lo siento, pero a practica, pois ahí la tiene E o mesmo pensas sobre o respecto a Catalunya? De? De Catalunya O mesmo penso, o mesmo Exactamente, pero parece que os catalanes se han ardecido moito desde que Tapatero Les hizo la cesión del IRPF y les metió miles de millones de más Que son os que financiaron el crecimiento exponencial de Tele3 ou como se llame Que é o refuerzo que necesitan para que non se desplome el refraxo condicionado De que somos el pueblo elegido, etc. Que é o que todavía utilizan estos ridículos E non chegan a ser tan mediocres É posible que se hubesen llevado al gato al agua Pero son tan mediocres que no, wey Hay, no sé en qué libro, creo que es en El Espíritu de la Comedia o en alguno de estos El Espíritu de la Comedia es violentísimo, es violento, es más violento de lo propio Por eso cuando me has preguntado que si yo pienso que tú has sido un chaquetero de la izquierda derecha Te diría que tú eres más de derechas en el año 69 que en el 92 Claro Es decir que tú eres más de derechas justo un año después del año 68 En el libro sobre Marcuse Que en El Espíritu de la Comedia que estás haciendo una apología del ecologismo frente a lo que llama la propaganda Que hay unos pasajes en contra del mercado Y diciendo literalmente que el capitalismo es enemigo de la vida Que es lo mismo que te dijo Antonio Baños en el debate que tuviste televisivo hace un tiempo De los caotes, de sus perspectivas Yo nunca hubiera elegido la España del 36 en estos magnos como momentos culminantes del ser humano Nunca, jamás Digamos que mi visión era una visión Intentaba ser realista, adaptar a la historia universal No a cuentos chinos, de peliculitas, de parcialitas Pero claro, es evidente Lo único que tiene razón Marcuse es que el capitalismo es temporal Lo único que tiene razón a mi juicio Y bueno, es bastante Porque la economía siempre ha estado basada en estados de equilibrio Es decir, en ideas de estado estable, etc, etc Y venía bien alguien que dijera que aquello va a evolucionar como el resto Está dispuesto a devenir eso Ahora, la eficiencia del mercado, tal como lo tenemos Que nunca ha sido libre, por supuesto Está intermedio siempre y lo intermedio sigue Ese equilibrio que hemos llegado Que se está jodiendo con los estados de bienestar En la última porción Pero ese equilibrio que hemos conseguido de ingresos y gastos Y esa cantidad de gasto social, digamos, en seguros No lo he visto históricamente nunca, ni parecido Y es muy de agradecer En zonas civilistas como Europa Porque los americanos tienen tal estímulo de autoestímulo De progreso, independencia personal, éxito Que no lo necesitan O sea, se presenta una cantidad genial De los comunistas como Angela Davis Apoyada por no mal nombrando Los Beatles o Rolling Stones O apenas es ella discípula de Marcuse ¿Qué te crees que saca de porcentaje de votos? ¿Qué hubiera sacado? ¿Es en España el equivalente o en Francia? En Francia ganan las elecciones En Estados Unidos no llegó al cero Es cero, cero, tres No el censo Cero, cero, tres Con el apoyo de la gente más amada y respetada del mundo Apoyo de abrazos y aquí me tienes Cero, cero, tres ¿Quién me gustaría que hubiera gente como Fernando y yo Ahora mismo de 35 años? No me costan Pues bueno, aquí los tienes fuera de plano Aquí están leyéndote, siguiéndote Claro, pues imagínate estarle 10 años más David es ingeniero Otra cosa es que sea un ontólogo Pero es ingeniero y vive de la ingeniería En una empresa hacen sensores en todas las cosas Eso para que te hagas una idea Un ontólogo, su ofensiva tiene Pero que te ganas la vida si eres un profesor Lo concreto es lo concreto Yo creo que la obra publicada de Aristóteles está censurada Pero hubo un momento en que le echó en cara a Platón Lo único que tenía que echarle en cara para demolerle Tú te das cuenta lo espeso que es el mundo real O sea, bien con un microscopio, bien con un telescopio Tú crees que en tu mundo de formas Digamos que tienes un mundo Unas diez billones De la densidad espontánea Es decir, ¿cómo puedo yo ir descubriendo cosas nuevas? Simplemente con atención a esa cosa que he elegido ¿Tú crees que con las ideas pasa lo mismo? Obviamente no, ¿eh? Me asombra que no esté En toda la obra que tenemos del Corpus No le ataca de donde a mí me parece que Creo que lo atacó, pero es que como Todo Aristóteles son notas de clases y apuntes y tal A ti es justo no contar el Platón Dicen que Platón quedó en una masa enorme Y la concepción distinta que tenían de la moralidad y la escritura Paradójicamente el que despreciaba la escritura en favor de la moralidad Lo que quedan son sus escritos Es pura paradojía, es especulativo todo Es dialéctica lo bestia la relación de estos dos El otro cuadro, Rafael, el mejor cuadro que está Está el uno ahí, un dedo apuntando para arriba Con el timeo La mano así Sobre la épica, sí Lo que citaba del espíritu de la comedia Es un momento en el que dices Que nuestra época actual no se veía definida tanto como postmoderna Cuanto como post-atea En esto no profundizaste mucho, yo creo, en ese libro Y sí que me gustaría volverte a preguntar sobre el tema ¿Qué entenderías tú por el post-ateísmo? Pues sí, primero agnosticismo informado No hemos tenido un agnosticismo informado a una instrucción O sea, personas que cada vez teníamos más en claro Que había un punto afirmativo constante en lo real O sea, como que la versión catastrofista Nunca llegó a adquirir proporciones serias Y que por eso tenemos una historia tan larga Porque desde el punto de vista catastrofista Bueno, desde el segundo principio de la termodinámica Pues claro, si todo va al desorden desde el principio Pues ¿dónde fue el principio? Porque a poco que se alejó ese principio Pues ya no debíamos estar Y sin embargo, la esencia sigue siendo afirmativa La esencia y la sustancia son lo mismo Hay inmanencia Es lo que te digo, del detalle de lo real De la espesura de lo real Para el telescopio, para el microscopio Para la simple vista Es ilimitada en todas direcciones No sucede eso Con ninguna noción geométrica, por ejemplo O algebraica No, no sucede O sea, un mundo es analítico El otro en cambio va de sorpresa y sorpresa Maravilla, maravilla Ahora claro, te vas a mal Y entonces eso, eres un pitagórico Resulta que somas ema Es decir, cuerpo a cárcel Y bueno, vas sacando tus conclusiones Y finalmente dices como al final Se lo estaba comentando anoche a David Mira, si no le dedicas al día Cierto tiempo a lo inmaterial Lo inmaterial, agárrate bien Estás siendo impío Estás en...