que eso, lógicamente, tiene que contrapesar a lo otro, porque si no, si lo otro solo, si ahora estoy precisamente en eso, me he dado cuenta que eso está en Filando Alejandría y luego está en Plotino, con una claridad que nunca ha vuelto a encontrarse. O sea, como el uno, lo llaman togemi, ¿no? Plotino, lo uno, es básicamente una cosa que se puede definir como que el siguiente segundo, ya es menos lo uno. Ahí está el principio en Manantio, que es justo el contrario de lo abolutivo. Anoche hablábamos de eso, más perfecto, menos perfecto, más entidad, menos entidad, ya empieza el más humano. Además, antes no había más y menos en el uno, el uno justamente más allá de todo, todo, todo, la trascendencia pura. Y claro, eso es lo más gracioso que hay, pero por otra parte, está muy bien pensar el movimiento desde las dos perspectivas, desde ir de más a menos e ir de menos a más, pero hay que darse cuenta que van en grada, que esto es la verdad, hay que tomar en cuenta los dos y a la vez, y haciendo mundo los dos a la vez. O sea, si no tomas en cuenta Clausius, bueno, es todo un tontaina, padece manía clínica, y está demasiado optimista, de eso optimismo. Es un poco como Aristóteles, cuando define el movimiento como realización. Eso es muy optimista, me encanta, yo me apunto. Pero a mí no creo que haya suficiente formamento para decirlo. Es tecnología afirmativa, fuerte, pero me parece bien, me parece bonito decirlo y tal, pero también me parece oportuno decir que no hay argumentación que lo apoye, y tal, como se apoya por ejemplo, que debe ser el fenómeno del peso. A lo que tiene gracia lo de Newton, que es que han quitado el elemento de misterio con el que él cierra y empieza los principios, lo de que, señores, que no puede ser que haya acto en la distancia, pero que lo hay. Esto lo han quitado, y como si beneficiese a alguien. Olvidar esto es una disfruta. Bueno, ahora con el descubrimiento de los asuntos gravitacionales, se está intentando de alguna forma paliar ese elemento. Claro, pero están intentando pillar un asunto, no en él, sino a través de una colateralidad, llegar por ahí. Es como estas teorías que se hacen para justificarse, y entonces dicen, yo profetizo que tal cosa será, y entonces también profetizo que tal cosa será, y si ambas profetías son ciertas, mi teoría es cierta. Y dice, bueno, pero ¿de qué van las profetías? O sea, ¿son confirmación directa de su tesis? No, no, no, no, son observaciones sobre fenómenos colaterales, no, en fin, pues eso. Para mí teoría es una cosa que aumenta la densidad de sentido de aquello de lo que habla, y la densidad de sentido siempre va a pasar por una intuición, y esa intuición está al alcance del lenguaje, o si no está al alcance del lenguaje, señor, busquese un neologismo, lo necesitamos. Es el momento de meter un neologismo, señor mío, porque si no lo dirija, aquí nos hemos independizado del sentido. ¿Cómo te vas a independizar del sentido? Yo no sé, es una especie de broma, parece otra vez volvemos al tuser, o algo así, solo que dirá que dos años veinte, acuérdate. No sé, es un temita, por fortuna eso le da vitalidad a la ciencia, que hay personas como yo, y personas como tú, y somos unos bichos raros, pero mantenemos el templo antiguo. El templo antiguo, pues, ¿qué es el templo antiguo? Respeto todos los que han pensado. La última pregunta era sobre la segunda parte de Caos y Orden, que es la parte menos discutida, pero en juicio más interesante también, para el entorno intelectual en el que se te ha reconocido tu trabajo últimamente, como es el Instituto Juan de Mariana, porque ya haces una crítica interesante a todo el tema de la ingeniería financiera, como la ingeniería financiera se basa en métodos estadísticos, que no tiene en cuenta en día mismo la economía... No, hay dos capítulos de Caos y Orden, además técnicos sobre eso, estoy muy contento, es de las cosas más útiles de mi trabajo. Porque en parte lo que hace es diagnosticar los defectos que... No, pues, yo creo que prácticamente lo del 2008, ¿no? Tal cual. Tal cual. ¿Crees que ha habido... no sé si has estado informado, interesado... Pero muy técnico ellos, los dos muy técnicos. Están muy bien. ¿Has estado estudiando las cuestiones evoluciones de la ingeniería financiera? No, lo he dejado. La verdad es que requiere bastante atención estar al tanto. Joder, es como lo de las criptomonedas. Yo me he quedado con Bitcoin. Si viene algo importante, a lo mejor le doy atención, pero me he quedado con eso. Y por cierto, se ha publicado un libro de Yamamoto. ¿No lo has visto? No. Sí, lo tengo ahí, ahora te lo voy a enseñar, te va a interesar. Es un poquito, pero Yamamoto. En castellano. Y la pregunta que quería hacerte es... Evidentemente hay una crítica muy fuerte a la economía neoclásica, que lo que hace es tomar el modelo newtoniano, el modelo de las ecociones del segundo grado... Vamos, lo clásico, ¿no? Hablar de momentos de equilibrio, el equilibrio general de los mercados... Si la economía neoclásica es pseudociencia, o no llega, o no es capaz de comprender la complejidad y la inestabilidad de la economía y de la sociedad, ¿cuál crees que es la alternativa? Volver a Marshall, que es el origen de ellos. En Marshall está todo muy clarito. Marshall te presenta lo que hay que hacer en la justicia, si eres profesor de economía. ¿Cómo funciona tu sociedad? ¿Cómo funciona? Sencillamente, ¿cómo funciona la bolsa? ¿Cómo funciona la institución pública? ¿Cuál es el volumen de la iniciativa privada? ¿Por qué líneas principales sigue? ¿Qué pasa con la moneda? ¿Cuáles son los resueltos más inmediatos? Descríbete una sociedad como hace Marshall, en sus elementos. Y luego un prologo como el que le pone, que es aquella bestialidad. Bueno, el mundo ha cambiado desde que Hegel dijo aquello de Enficus. Porque Darwin y Spencer lo llamaron revolución y hasta ahora. Tiene toda la razón del mundo. Pero qué poco conocidos estos. Qué vergüenza, macho. ¿Hay alguien interesante que no sepa? Yo no lo sé, porque yo no entiendo. Yo entiendo. Bueno, pues nada, muchas gracias. Y ahí está el Marshall, para quien le interese. Menudo pensador. Pues nada, recomendamos la entrevista, por lo menos la parte de aquí formal. Ya seguiremos aquí un rato más, evidentemente. Esto me ha dicho una palabra, macho. Muy mal. Aquí tenemos por ahí, en plano... Cabrón. Tu entrevista, tu entrevista. Tu entrevista. Claro. Esto es una bestia. Este muchacho me honra. Sigue así, muchacho. Serás feliz como lo eres ahora. Es que esto es un veneno cósmico. El estudio. Cuando de verdad te olvidas de ti y te quitas del medio, macho, qué delicia. Cantidad de cosas tiene. ¡Urrada! ¡Qué caudal! ¡El viagra de la realidad cotidiana! ¡Qué bestia! Y sin ti más. Yo no me atreví a recortar muchísimo con las horas, claro. Muchísimas. Que ya estoy muy quemado, te puedes imaginar. Tantísimas cosas. Me han sentido mal. Me han robado, me han fastidiado.