¿Cuándo queráis, empezamos já? Entón tú non eres Ernesto, tú eres... Ernesto Castro. Sí, sí. Sí, ósea, se chama como tú padre, entón. No, mi padre se llama Fernando Castro. Fernando, exacto, Ernesto. Sí, sí, sí. Ernesto, a importancia de llamarse Ernesto, acordaos. É moi gracioso, la comedia de Escaraballo. Porque en Inglés é un jogo de palavras. É un jogo de palabras. É un jogo de palabras. Porque en Inglés é un jogo de palavras. Ernesto. Lo tradujeron originalmente como a importancia de llamarse Franco, pero claro, la historia de España, digamos, que impidió que esa traducción se mantuviera. É o tema máis cachondo, Escaraballo, eh. Sí. Pero luego, claro, debió sufrir como un animal este hombre. Imagínate. Toda a súa vida debió ser un camino de sufrimiento. Y lo queréis, le hacen en el 95. Oye, tenemos que ser amigos. Tú eres muy culto, me gusta. Un chico de tu edad tan culto, me gusta mucho. Me ha acertado. Veo honrado, te lo digo en serio. Gracias. Esto es un porcentaje. Este tiene unos debates. Este tiene un debate como un rayo. Me alegro mucho, me alegro mucho. Sí. Antonio, la entrevista ya ha comenzado, pero sí que quisiera comenzarla un poco formalmente. Quisiera contextualizar que estamos aquí en Palapagar, en tu casa. Muchas gracias, evidentemente, por acogerme. Para mí es todo un honor. Ya es la segunda entrevista que te hago. La primera presencialmente. Esperemos que vaya mejor que la otra por escrito. ¿Has aclarado al personal por qué pasó con la primera entrevista? Bien. Lo contextualizo aquí también oralmente. La entrevista fue una entrevista con motivo a la publicación del segundo volumen de Los enemigos del comercio. Fue una entrevista en la que yo me excedí en los excursos introductorios. Incluso forzando un poco a que la respuesta ya fuera por la línea de mi excurso. Entonces, evidentemente, lo interesante era cómo... Vino el viejo y dijo, no, no, estoy en una muy mala hostia y te voy a fastidiar bien. Bueno, fue también interesante porque la entrevista se publicó en Revista Occidente. Que era, de hecho, una de las primeras editoriales, si no la primera, la segunda que te publicó. Tu tesis doctoral en el año 71. Y, bueno, toda la entrevista va a ser un poco centrada principalmente en tus libros. Me he pasado dos semanas muy entretenido leyéndolos. Voy a dejar un poco entre paréntesis Los enemigos del comercio. Que yo entiendo que estarás ya un poco cansado de tantas entrevistas que te han hecho. No, si es la hora de mi vida. Es la única donde empiezo a acertar un poco con eso de una imagen un poco compleja de las cosas. Estética, derechos, sociología, economía, filosofía. Creo que es la primera vez que me acerco a conseguir eso. Sí, es la de Sam Kussberg un poco descotado. Pero yo creo que los rudimentos están en obras previas. Y, evidentemente, los rudimentos nosológicos están en Caos y Orden. Los rudimentos ontológicos están en Realidad y Sustancia. Que tiene dos ediciones muy diferentes. Espero que nadie maneje la primera. Pero la primera yo la escribí sin conocer a Mandelbrot y a Prigogine. Entonces, de puta casualidad, se vendió porque la gente al ver Sustancia pensó que iba de drogas. Como tenía un éxito tan enorme el libro de las drogas. Y él aprendiendo de las drogas, yo creo que se dejaron engañar. Y consumieron los dos mil ejemplares que había tirado. Entonces, cambió el director de Taurus y me dice «Oye, que esta obra está agotada, es la única del catálogo de filosofía que tenemos agotada. ¿Quieres editarla?». Pero como entonces había conocido a Prigogine y a Mandelbrot, me escribí el libro de arriba abajo. De modo que Realidad y Sustancia, según la versión, tienen muy poco que ver con la primera. Muy poco, digo en serio. Y, sin embargo, no tuve que cambiar nada porque lo que hicieron Prigogine y Mandelbrot fue dar concreción, precisión, prestigio científico. Aquellas intuiciones vagas que yo tenía en la primera edición. Acordanté que había perdido significado la palabra Sustancia, que cada vez todo era de una frivolidad excesiva. Y que yo intentaba recuperar una cosa que fuese sujepio, que acabó siendo el ánimo, la categoría de ánimo, que es la que me gira en la parte segunda. Pero luego me dio hasta el ataque de vergüenza, atreverme a escribir sobre esas cuestiones. Era un bien dúbico, como yo, que intenté ocultarlo todo. Un poco como Newton en los principios. ¿Quiere usted refutarme? Bueno, primero me hace 800 teoremas y luego ya me empieza a refutarme. Es una cosa que lo pone muy hostil al contingente. Yo intenté hacer algo parecido, pero me quedó un poco de churro. Ahora ya estamos en otro plano. He entrado en un tramo de la vida. Lo miro todo con más franqueza. La primera pregunta que quisiera hacerte en clave personal, alejándonos un poco de la bibliografía, es sobre el tema de las drogas. Tú has sido un gran defensor del uso productivo y no tanto recreativo de las drogas. Y yo, que también me dedico, como tú, 12 o 15 horas a leer o a estudiar en general. Pues qué feliz es, amor, ¿verdad? Efectivamente. Ya se te ve, los ojos están abiertos, la cara está abierta. Hay alegría. La pregunta que quisiera hacerte es, ¿qué droga recomendarías a un estudioso? Esa es la pregunta. Pues sí, es difícil. Muy dura la pregunta. Pero muy dura. Si dijera tabaco, estaría siendo un cínico. Porque, desde luego, es una mala costumbre pasarlo con nicotina. Yo no digo pasarlo porque va a quitar, quemar. Pero es tan sedante, tan estimulante, tan de composición coreográfica del gesto, tan un apoyo para los vacíos que nos va proporcionando la vida cotidiana. Pero, vamos, como no puedo recomendar el tabaco, creo que me he puesto el culo al aire, Ernesto. De verdad me he puesto el culo al aire. Porque si te digo cáñamo, pues sí, me parece que hay que excursionar. Y una forma de excursionar es el cáñamo. A veces te puede dar muy fuerte, pero entonces, si te da muy fuerte, suele ser así como tintes depresivos. Lucidez depresiva fue la expresión más aproximada que encontré cuando me puse a pensar sobre el tema. Yo creo que tampoco te puedo recomendar cuál estudio el cáñamo. Quizá para vivir y para ampliar horizontes, como ya, por supuesto, la LSD y los grandes farmacovisionarios. La ayahuasca es muy interesante también. Pero para trabajar... Para trabajar tendría que decir una cosa que todavía no está preparada la sociedad a escuchar. ¿Y es? Si no está preparada, no está preparada. Bueno. No está preparada. Hace falta que me muera yo y que a lo mejor pase algún tiempo. Y entonces lo entenderá. Pero ahora no está preparada. Hombre, por lo menos ir poniendo las semillas de esa preparación no estaría mal. No, no, no pienso decir ni media más sobre esto. Si no te parece mal, vamos a ir cronológicamente. Me gustaría empezar por la tesis doctoral que se escribió en el año 66. Se puso en el 72 en Revista Occidente. Es una titulada La conciencia infeliz. Es un trabajo sobre la trinidad desde el punto de vista de la religión de Hegel. Yo sigo viendo actualísimo el tema de la trinidad. ¿Sabes por qué? Sigo viendo muchos católicos y, sobre todo, muchos cristianos y gente que pueden, si le preguntan a usted, ¿es cristiano? A mí me lo preguntan y yo le digo sí. En el sentido de delimitación cultural general. Un poco geográfica, cultural. Y sí. Porque, digamos, lo que ha acabado siendo cristianismo me parece razonable. Hay unos bárbaros en la... Acuérdate cuando empezaron. Bárbaros intolerantes y tal. Pero luego ha acabado siendo bastante intolerable. ¿De qué venía esto, coño? No, que te quería preguntar sobre la tesis. Hay una parte de la tesis... Ah, no, claro, no. Una cosa que tenía que decir que me influyó muchísimo que, por casualidad, fui a cenar a casa de Pepe Ortega, el hijo de Ortega. Allí me encontré gente importante. Allí conocí a Ferlosio y a Pradera, a Javier Pradera. Era una mente maravillosa que a mí me dio de vivir mucho tiempo porque me ayudó a traducciones y por eso me fui de vivir sólidamente. Pues entonces en aquella comida, por lo que yo sé, José Ortega me dijo a mí, me recrutas a mi padre. Imagínate cómo era yo entonces para que le dieran un apoyito de ese estilo. Eso yo creo que influyó seriamente en mi existencia. Y también influyó porque empecé a publicar en Revista Occidente, que ahí publiqué en la revista un par de artículos de José Ortega. Y luego el tocho este. Un tocho, sí. Hay una nota que a mí me parece muy impetante de la introducción, o del prólogo, vamos, del primer capítulo, en el que sugieres que inicialmente el proyecto era analizar la religión desde el punto de vista hegeliano y freudiano. Pero que, no sé si finalmente se eliminaron los capítulos sobre Freud, si están en la tesis original... Me gustaría preguntarte por qué motivo borraste a Freud inicialmente.