es cuando se produce la interconexión neuronal. Tercer mes, perfecto. Pues ya estamos, fue el tercer mes, entonces doce a la semana. Claro, pero eso tiene unas consecuencias, o sea, el sexuatrismo tiene unas consecuencias de que... Te acuerdas que Aristóteles es la quinta, ¿eh? Claro. Vamos, unas consecuencias éticas de... Es tremendo que sea pura cantidad el asunto, que se vaya a decir entre cinco y doce o... Bueno, a ver, es una cuestión casuística, como todo en la vida, ¿no? No, todo en la vida, pero esa cuestión que parece tan fuerte... Y es verdad, sin embargo, que si no tomamos esa posición cuantitativa, no somos realistas, estamos jodiendo la castaña. Y estamos perjudicando a todos porque estamos creando una injusticia y sufragándola. Es decir, apagando las operaciones gratuitas de eso. Y todos somos cómplices si se hace mal, pero claro, Dios sabe si doce semanas, cinco semanas, ¿qué coño? Sí, digamos que yo soy muy firme respecto al criterio. Es decir, para mí el criterio es el criterio de la no seducción. Es decir, no hay ética ni moral respecto a los árboles porque los árboles no tienen una experiencia fenomenológica del placer o del displacer, ¿no? Pero claro, eso me compromete a mí... Aquello es una actitud, no es un árbol, amigo, es una actitud. Y cada vez va siendo más preciso, que te acuerdas que al principio era una cosa absurda, pero luego empieza a notarse, es increíble, como un pseudópodo empieza a saber qué es. Y los ojitos que están desde muy pequeñinos, los ojitos hay como dos puntos negros, increíble. Pero claro que no, o sea, la actitud de, yo he abortado a pesar de cinco meses, unos cojones, señora. Por lo menos en la sanidad pública unos cojones. ¿A que yo prácticamente puedo vivir? O sea, la persona encubada, ¿cómo se atreve a decir que no? Es adulto, ¿sí? ¿Cómo se atreve? Lo que te quería preguntar, conectado con esto, era tu opinión acerca del antiespecismo o del llamado animalismo, que considera que los animales son pacientes morales, bajo la distinción que está en la filosofía actual de que aunque un león o un cerdo o un caballo no sean agentes morales, porque no tiene un sentido el bien y el mal. Me duele en el alma lo que están haciendo con los animales en todo el planeta, me duele en el alma. Si dependiera de mi dinero lo pongo, para que no hagan las salvajadas que hacen con los animales. Es tan infame, tan cruel, tan alevoso, es imperdonable, es asqueroso. Yo les amo a todos los animales como natural. No sé si estás enterado de lo que le pasó a la Ocusta, la envenenadora favorita de Libia, la mujer de Augusto, que luego siguió trabajando para Calígula y para Nerón, siguió envenenando a ella. Luego la acusaron de doscientos y pico asesinatos por veneno. Bueno, a la Ocusta la ejecutaron porque tenía una jirafa preparada. La mataron todas con feromonas de jirafa. La jirafa la mató violándola en el centro de Roma. Eso es suetónio. Vida de los doce Césares, obviamente vida de Nerón. Mira qué dato. La Ocusta, hay que decir langosta, como sabes. Una envenenada profesional. Que también era abortista, por dios, lo lógico. Eran como adronas o así, también eran cosmetólogas, sabían mucho de pomadas y tal. Entonces el tema del aborto y del antiespecismo suele englobar dentro de una categoría que es la de la bioética. Tema o campo al que tú dedicaste unos apuntes publicados dentro de tu libro. Hay una conferencia que está bastante bien, en la que estableces una comparación entre los médicos y los curas. Unos tienen una sotana blanca y los otros una sotana negra. Están asimilando lo que dicen, metonimia se llama eso, en lingüística. Unos pretenden el monopolio de la salud espiritual, otros el monopolio de la salud física. Y tú la posición que pones ahí es que es un dualismo, pretender que hay una distinción entre lo espiritual y lo físico. Porque todas las enfermedades son psicosomáticas. Yo no piensa que son psicosomáticas, de alguna manera todo. Claro que la vieja exposición es pinocista. Es que bueno, pero no, es idemórfica, qué leches, idemórfica. Aristóteles descubre la teoría de la potencia del acto, que es una complejidad increíble, a través de la noción esta de dinamís, energía. Y con eso te plantea forma y materia. Y sólo para plantearlo, claro. ¿Por qué hay materia? Pues porque las cosas hay un momento en que todavía no están definidas. O sea, un pájaro la puede convertir en comida suya. Un albañil la puede convertir en parte del líquido que está haciendo para levantar la enriquecimiento. Hay unas partes de la existencia de todos que nos permiten ser explotados por otros. Que simplemente nos aprovechan como alimento, como parte de la pared, como lo que toque. Eso es materia. Significar la materia es una cosa que es indiferente a su forma. Porque querría tener una forma, si la dejásemos llegaría a tener esa forma. Pero no, al final se ha interpuesto un segundo, un tercero, que la he hecho suya. Pero cuando las cosas llegan a ser lo que ellas quieren ser, entonces alcanza su forma. Se realiza. Y eso lo llama Aristóteles, energía. Puesta en práctica. O sea, trabajo realizado. Genial. Es una cosa de una profundidad más sencilla. Ahora que, por otra parte, se puede decir que es un poco plano. ¿Por qué? Pues la evidencia. Simplemente tener los cojones y la potencia conceptual para decir lo obvio. De una manera que al fin sorprenda a todo el mundo. Porque es lo que todo el mundo sabemos. Según esa concepción de la psicosomática de las enfermedades, tú defines la salud como ánimo. Que es lo que hemos vuelto previamente, la alegría espinocista. Bueno, esa es la angustia. Sí, esa es la enfermedad. Y abogas por la automedicación. La pregunta que quería hacerte en relación a automedicaciones. ¿Cuál es tu opinión acerca de movimientos como el movimiento contra la vacunación forzosa? ¿Crees que se debería forzar a...? No he estado nada informado. Siempre me he estado convencido de que las vacunas sean muy eficaces. Y que nos han librado de miles de males. Todas estas novedades me dejan explotar. Hay una serie de movimientos, sobre todo en Estados Unidos evidentemente. Me dejan explotar. Hay ciertos padres de hijos que dicen que las vacunas producen autismo o ciertas enfermedades. Sí, macho, pues saben mucho más que yo. Pero tu posición como liberal es que el Estado debería obligar a esos individuos a vacunarse o al revés. Que se debería dejar libre arbitrio para... Si son enfermedades contagiosas, claro que hay que someterlas al régimen de epidemia que tenemos. No faltaría más. Si yo ahora te cojo en un salampiero, instinto real, instinto a la razón del mundo. Pillar uno y morirse 20 personas ahí en la urba no es nada. ¿Y tu opinión acerca de fenómenos como la homeopatía o este tipo de paramedicinas? No tengo ni idea. Además me parece parte del zango que debería aparecer. Me parece. Como no estoy informado, sé que la teosofía de Madame Blavatsky y sé que la gran magia de los oráculos caldeos en el siglo I son supercherías. Eso lo sé. Pero de esto que me estás hablando, me temo que puede ser. Bueno, quisiera cerrar la entrevista, por una parte más formal de la entrevista, con una serie de preguntas sobre caos y orden. La primera es si crees que ha habido un malentendido respecto a la teoría del caos parecido al que hubo a comienzos del siglo XX con la teoría de la relatividad. Es decir, la teoría de la relatividad se entiende como relativista, como en realidad toma como invariante la velocidad de la luz. Y de mismo modo la teoría del caos se toma como si fuera el culmen del indeterminismo cuando en realidad es un determinismo pero no lineal o que es sensible a las condiciones iniciales. Yo creo que no. Que Prigogine realmente rompe con los marcos iniciales de referencia. Así de fuerte. Quiero decir que está hablando de la física de la generación de las cosas, no de la corrupción de las cosas. El segundo principio de la terminología habla de la corrupción de las cosas. Pero como luego ya viene esa física matemática séptica con Galileo y con Newton, donde ya vienen las fuerzas y materiales aplicadas sobre las masas inerte, eso es como todo movimiento. Por más que, claro, el cambio sustancial no hace ni morir. Eso no existe. Solo hay movimientos de traslación. Solo hablamos de traslación. Bueno, eso se ha impuesto. Se ha impuesto. Es muy brillante en términos de exposición. Yo creo que el sistema del mundo de Newton, tal como lo llama él, el sistema del mundo, que lo añade a los principios al final, es una obra de arte. Vamos, es una obra de arte tremenda. No creo que tenga ninguna relación con la realidad, salvo que en su tiempo todavía el mundo estaba dividido en siervos, que eran nueve de cada diez. Y era uno de cada diez. Y en ese sentido la teoría acierta completamente. Porque el mundo es un mundo de masas inertes sometidas a fuerzas inmateriales, a señores feudales, a obispos, tal. Eso sí. Y ahí aciertan. Pero claro, creo que Prigogine rompe con el principio de estabilidad en general y hace una química y una física del nacimiento de orden a partir del desorden.